cuius generis Xenocrates et superiores etiam animum esse dixerant, nec vero
aut quod efficeret aliquid aut quod efficeretur posse esse non corpus. 40.
Plurima autem in illa tertia philosophiae parte mutavit. In qua primum de
sensibus ipsis quaedam dixit nova, quos iunctos esse censuit e quadam quasi
impulsione oblata extrinsecus, quam ille [Greek: phantasian], nos visum
appellemus licet, et teneamus hoc verbum quidem: erit enim utendum in
reliquo sermone saepius. Sed ad haec, quae visa sunt et quasi accepta
sensibus, adsensionem adiungit animorum, quam esse volt in nobis positam et
voluntariam. 41. Visis non omnibus adiungebat fidem, sed iis solum, quae
propriam quandam haberent declarationem earum rerum, quae viderentur: id
autem visum, cum ipsum per se cerneretur, comprehendibile--feretis hoc? Nos
vero, inquit. Quonam enim modo [Greek: katalepton] diceres?--Sed, cum
acceptum iam et approbatum esset, comprehensionem appellabat, similem iis
rebus, quae manu prehenderentur: ex quo etiam nomen hoc duxerat, cum eo
verbo antea nemo tali in re usus esset, plurimisque idem novis verbis--nova
enim dicebat--usus est. Quod autem erat sensu comprehensum, id ipsum sensum
appellabat, et si ita erat comprehensum, ut convelli ratione non posset,
scientiam: sin aliter, inscientiam nominabat: ex qua exsisteret etiam
opinio, quae esset imbecilla et cum falso incognitoque communis. 42. Sed
inter scientiam et inscientiam comprehensionem illam, quam dixi,
collocabat, eamque neque in rectis neque in pravis numerabat, sed soli
credendum esse dicebat. E quo sensibus etiam fidem tribuebat, quod, ut
supra dixi, comprehensio facta sensibus et vera esse illi et fidelis
videbatur, non quod omnia, quae essent in re, comprehenderet, sed quia
nihil quod cadere in eam posset relinqueret quodque natura quasi normam
scientiae et principium sui dedisset, unde postea notiones rerum in animis
imprimerentur, e quibus non principia solum, sed latiores quaedam ad
rationem inveniendam viae reperiuntur. Errorem autem et temeritatem et
ignorantiam et opinationem et suspicionem et uno nomine omnia, quae essent
aliena firmae et constantis adsensionis, a virtute sapientiaque removebat.
Atque in his fere commutatio constitit omnis dissensioque Zenonis a
superioribus.

XII. 43. Quae cum dixisset: Breviter sane minimeque obscure exposita est,
inquam, a te, Varro, et veteris Academiae ratio et Stoicorum: verum esse
[autem] arbitror, ut Antiocho, nostro familiari, placebat, correctionem
veteris Academiae potius quam aliquam novam disciplinam putandam. Tunc
Varro: Tuae sunt nunc partes, inquit, qui ab antiquorum ratione desciscis
et ea, quae ab Arcesila novata sunt, probas, docere quod et qua de causa
discidium factum sit, ut videamus satisne ista sit iusta defectio. 44. Tum
ego: Cum Zenone, inquam, ut accepimus, Arcesilas sibi omne certamen
instituit, non pertinacia aut studio vincendi, ut mihi quidem videtur, sed
earum rerum obscuritate, quae ad confessionem ignorationis adduxerant
Socratem et iam ante Socratem Democritum, Anaxagoram, Empedoclem, omnis
paene veteres: qui nihil cognosci, nihil percipi, nihil sciri posse
dixerunt: angustos sensus, imbecillos animos, brevia curricula vitae et, ut
Democritus, in profundo veritatem esse demersam, opinionibus et institutis
omnia teneri, nihil veritati relinqui, deinceps omnia tenebris circumfusa
esse dixerunt. 45. Itaque Arcesilas negabat esse quicquam quod sciri
posset, ne illud quidem ipsum, quod Socrates sibi reliquisset: sic omnia
latere censebat in occulto: neque esse quicquam quod cerni aut intellegi
posset: quibus de causis nihil oportere neque profiteri neque adfirmare
quemquam neque adsensione approbare, cohibereque semper et ab omni lapsu
continere temeritatem, quae tum esset insignis, cum aut falsa aut incognita
res approbaretur, neque hoc quicquam esse turpius quam cognitioni et
perceptioni adsensionem approbationemque praecurrere. Huic rationi quod
erat consentaneum faciebat, ut contra omnium sententias dicens in eam
plerosque deduceret, ut cum in eadem re paria contrariis in partibus
momenta rationum invenirentur, facilius ab utraque parte adsensio
sustineretur. 46. Hanc Academiam novam appellant, quae mihi vetus videtur,
si quidem Platonem ex illa vetere numeramus, cuius in libris nihil
adfirmatur et in utramque partem multa disseruntur, de omnibus quaeritur,
nihil certi dicitur: sed tamen illa, quam exposui_sti_, vetus, haec nova
nominetur: quae usque ad Carneadem perducta, qui quartus ab Arcesila fuit,
in eadem Arcesilae ratione permansit. Carneades autem nullius philosophiae
partis ignarus et, ut cognovi ex iis, qui illum audierant, maximeque ex
Epicureo Zenone, qui cum ab eo plurimum dissentiret, unum tamen praeter
ceteros mirabatur, incredibili quadam fuit facultate....

       *       *       *       *       *

ACADEMICORUM POSTERIORUM FRAGMENTA.

EX LIBRO I.

1. Nonius p. 65 Merc. _Digladiari dictum est dissentire et dissidere,
dictum a gladiis. Cicero Academicorum lib. I._: quid autem stomachatur
Menesarchus? quid Antipater digladiatur cum Carneade tot voluminibus?

2. Nonius s.v. _concinnare_ p. 43. _Idem in Academicis lib. I._: qui cum
similitudine verbi concinere maxime sibi videretur.

EX LIBRO II.

3. Nonius p. 65. _Aequor ab aequo et plano Cicero Academicorum lib. II.
vocabulum accepisse confirmat_: quid tam planum videtur quam mare? e quo
etiam aequor illud poetae vocant.

4. Nonius p. 69. _Adamare Cicero Academicorum lib. II._: qui enim serius
honores adamaverunt vix admittuntur ad eos nec satis commendati multitudini
possunt esse.

5. Nonius p. 104. _Exponere pro exempla boni ostentare. Cicero Academicis
lib. II._: frangere avaritiam, scelera ponere, vitam suam exponere ad
imitandum iuventuti.

6. Nonius p. 121. _Hebes positum pro obscuro aut obtuso. Cicero
Academicorum lib. II.:_ quid? lunae quae liniamenta sint potesne dicere?
cuius et nascentis et senescentis alias hebetiora, alias acutiora videntur
cornua.

7. Nonius p. 162. _Purpurascit. Cicero Academicorum lib. II.:_ quid? mare
nonne caeruleum? at eius unda, cum est pulsa remis, purpurascit: et quidem
aquae tinctum quodam modo et infectum....

8. Nonius p. 162. _Perpendiculi et normae. Cic. Academicorum lib. II.:_
atqui si id crederemus, non egeremus perpendiculis, non normis, non
regulis.

9. Nonius p. 394. _Siccum dicitur aridum et sine humore ... Siccum dicitur
et sobrium, non madidum ... Cic. Academicorum lib. II.:_ alius (_color_)
adultis, alius adulescentibus, alius aegris, _alius sanis_, alius siccis,
alius vinulentis ...

10. Nonius p. 474. _Urinantur. Cic. in Academicis lib. II.:_ si quando enim
nos demersimus, ut qui urinantur, aut nihil superum aut obscure admodum
cernimus.

11. Nonius p. 545. _Alabaster. Cic. Academicorum lib. II.:_ quibus etiam
alabaster plenus unguenti puter esse videtur.

EX LIBRO III.

Cicero ad Att. XVI. 6. Sec.4. _De gloria librum ad te misi: at in eo_
prooemium _id est, quod in Academico tertio._

12. Nonius p. 65. _Digladiari ... idem tertio:_ digladiari autem semper,
depugnare cum facinorosis et audacibus, quis non cum miserrimum, tum etiam
stultissimum dixerit?

13. Nonius p. 65. _Exultare dictum est exilire. Cic. Academicorum lib.
III._: et ut nos nunc sedemus ad Lucrinum pisciculosque exultantes videmus
...

14. Nonius p. 123. _Ingeneraretur ut innasceretur. Cic. Academicorum lib.
III._: in tanta animantium varietate, homini ut soli cupiditas
ingeneraretur cognitionis et scientiae.

15. Nonius p. 419. _Vindicare, trahere, liberare ... Cicero Academicorum
lib. III._: aliqua potestas sit, vindicet se in libertatem.

16. Lactantius Inst. div. VI. 24. _Cicero ... cuius haec in Academico
tertio verba sunt:_ quod si liceret, ut iis qui in itinere deerravissent,
sic vitam deviam secutis corrigere errorem paenitendo, facilior esset
emendatio temeritatis.

17. Diomedes p. 373, ed. Putsch.: p. 377, ed. Keil. _Varro ad Ciceronem
tertio_ fixum _et Cicero Academicorum tertio_ (= _Lucullus_ Sec.27): +malcho
in opera adfixa.

18. Nonius p. 139. _Mordicibus et mordicus pro morsu, pro morsibus ... Cic.
Academicorum lib. III._: perspicuitatem, quam mordicus tenere debemus,
abesse dicemus. = _Lucullus_ Sec.51.

19. Nonius p. 117. _Gallinas. Cic. Academicorum lib. III._: qui gallinas
alere permultas quaestus causa solerent: ii cum ovum inspexerant, quae
gallina peperisset dicere solebant. = _Lucullus_ Sec.57.

EX LIBRO IIII.

20. Nonius p. 69, _Adstipulari positum est adsentiri. Cic. in Academicis
lib. IIII._: falsum esse.... Antiochus. = _Lucullus_ Sec.67.

21. Nonius p. 65. _Maeniana ab inventore eorum Maenio dicta sunt; unde et
columna Maenia. Cic. Academicorum lib. IIII._: item ille cum aestuaret,
veterum ut Maenianorum, sic Academicorum viam secutus est. = _Lucullus_
Sec.70.

22. Nonius p. 99. _Dolitum, quod dolatum usu dicitur, quod est percaesum
vel abrasum vel effossum ... Cicero dolatum Academicorum lib. IIII._: non
enim est e saxo sculptus aut e robore dolatus. = _Lucullus_ Sec.100.

23. Nonius p. 164. _Ravum fulvum. Cic. Academicorum lib. IIII._: quia
nobismet ipsis tum caeruleum, tum ravum videtur, quodque nunc a sole
conlucet.... = _Lucullus_ Sec.105.

24. Nonius p. 107. _Exanclare est perpeti vel superare. Cic. Academicorum
lib. IIII._: credoque Clitomacho ita scribenti ut Herculi quendam laborem
exanclatum. = _Lucullus_ Sec.108.

25. Nonius p. 163. _Pingue positum pro impedito et inepto. Cic.
Academicorum lib. IIII._: quod ipsi ... contrarium. = _Lucullus_ Sec.109.

26. Nonius p. 122. _Infinitatem. Cic. Academicorum lib. IIII._: at hoc
Anaximandro infinitatem. = _Lucullus_ Sec.118.

27. Nonius p. 65. _Natrices dicuntur angues natantes Cic. Academicorum lib.
IIII._: sic enim voltis ... fecerit. = _Lucullus_ Sec.120.

28. Nonius p. 189. _Uncinatum ab unco. Cic. Academicorum lib. IIII._: nec
ut ille qui asperis et hamatis uncinatisque corpusculis concreta haec esse
dicat. = _Lucullus_ Sec.121.

29. Martianus Capella V. Sec.517, p. 444, ed. Kopp. _Cicero ... in
Academicis_: latent ista omnia, Varro, magnis obscurata et circumfusa
tenebris. = _Lucullus_ Sec.122.

30. Nonius p. 102. _E regione positum est ex adverso. Cic. Academicorum
lib. IIII._: nec ego non ita ... vos etiam dicitis e regione nobis in
contraria parte terrae qui adversis vestigiis stent contra nostra vestigia.
= _Lucullus_ Sec.123.

31. Nonius p. 80. _Balbuttire est cum quadam linguae haesitatione et
confusione trepidare, Cic. Academicorum lib. IIII._: plane, ut supra
dictus, Stoicus perpauca balbuttiens. = _Lucullus_ Sec.135.

Ex LIBRIS INCERTIS.

32. Lactantius Inst. div. III. 14. _Haec tua verba sunt_ (_sc. Cicero!_):
mihi autem non modo ad sapientiam caeci videmur, sed ad ea ipsa quae aliqua
ex parte cerni videantur, hebetes et obtusi.

33. August. contra Academicos II. Sec.26.: _id probabile vel veri simile
Academici vacant, quod nos ad agendum sine adsensione potent invitare_. ...
Talia, _inquit Academicus_, mihi videntur omnia quae probabilia vel veri
similia putavi nominanda: quae tu si alio nomine vis vocare, nihil repugno.
Satis enim mihi est te iam bene accepisse quid dicam, id est, quibus rebus
haec nomina imponam; non enim vocabulorum opificem, sed rerum inquisitorem
decet esse sapientem. [_Proximis post hunc locum verbis perspicue asseverat
Augustinus haec ipsius esse Ciceronis verba_.]

34. Augustin. c. Acad. III. Sec.15. _Est in libris Ciceronis quae in huius
causae (i.e. Academicorum) patrocinium scripsit, locus quidam.... _
Academico sapienti ab omnibus ceterarum sectarum, qui sibi sapientes
videntur, secundas partes dari; cum primas sibi quemque vindicare necesse
sit; ex quo posse probabiliter confici eum recte primum esse iudicio suo,
qui omnium ceterorum judicio sit secundus.

35. Augustin. c. Acad. III. Sec.43. _Ait enim Cicero_ illis (_i.e.
Academicis_) morem fuisse occultandi sententiam suam nec eam cuiquam, nisi
qui secum ad senectutem usque vixissent, aperire consuesse.

36. Augustin. De Civit. Dei VI. 2. _Denique et ipse Tullius huic (i.e. M.T.
Varroni) tale testimonium perhibet, ut in libris Academicis eam quae ibi
versatur disputationem se habuisse cum M. Varrone_, homine, _inquit_,
omnium facile acutissimo et sine ulla dubitatione doctissimo.

       *       *       *       *       *

ACADEMICORUM PRIORUM

LIBER II.

I. 1. Magnum ingenium Luci Luculli magnumque optimarum artium studium, tum
omnis liberalis et digna homine nobili ab eo percepta doctrina, quibus
temporibus florere in foro maxime potuit, caruit omnino rebus urbanis. Ut
enim admodum adolescens cum fratre pari pietate et industria praedito
paternas inimicitias magna cum gloria est persecutus, in Asiam quaestor
profectus, ibi permultos annos admirabili quadam laude provinciae praefuit;
deinde absens factus aedilis, continuo praetor--licebat enim celerius legis
praemio--, post in Africam, inde ad consulatum, quem ita gessit ut
diligentiam admirarentur omnes, ingenium cognoscerent. Post ad
Mithridaticum bellum missus a senatu non modo opinionem vicit omnium, quae
de virtute eius erat, sed etiam gloriam superiorum. 2. Idque eo fuit
mirabilius, quod ab eo laus imperatoria non admodum exspectabatur, qui
adolescentiam in forensi opera, quaesturae diuturnum tempus Murena bellum
in Ponto gerente in Asia pace consumpserat. Sed incredibilis quaedam ingeni
magnitudo non desideravit indocilem usus disciplinam. Itaque cum totum iter
et navigationem consumpsisset partim in percontando a peritis, partim in
rebus gestis legendis, in Asiam factus imperator venit, cum esset Roma
profectus rei militaris rudis. Habuit enim divinam quandam memoriam rerum,
verborum maiorem Hortensius, sed quo plus in negotiis gerendis res quam
verba prosunt, hoc erat memoria illa praestantior, quam fuisse in
Themistocle, quem facile Graeciae principem ponimus, singularem ferunt: qui
quidem etiam pollicenti cuidam se artem ei memoriae, quae tum primum
proferebatur, traditurum respondisse dicitur oblivisci se malle discere,
credo, quod haerebant in memoria quaecumque audierat et viderat. Tali
ingenio praeditus Lucullus adiunxerat etiam illam, quam Themistocles
spreverat, disciplinam. Itaque ut litteris consignamus quae monumentis
mandare volumus, sic ille in animo res insculptas habebat. 3. Tantus ergo
imperator in omni genere belli fuit, proeliis, oppugnationibus, navalibus
pugnis totiusque belli instrumento et apparatu, ut ille rex post Alexandrum
maximus hunc a se maiorem ducem cognitum quam quemquam eorum, quos
legisset, fateretur. In eodem tanta prudentia fuit in constituendis
temperandisque civitatibus, tanta aequitas, ut hodie stet Asia Luculli
institutis servandis et quasi vestigiis persequendis. Sed etsi magna cum
utilitate rei publicae, tamen diutius quam vellem tanta vis virtutis atque
ingeni peregrinata afuit ab oculis et fori et curiae. Quin etiam, cum
victor a Mithridatico bello revertisset, inimicorum calumnia triennio
tardius quam debuerat triumphavit. Nos enim consules introduximus paene in
urbem currum clarissimi viri: cuius mihi consilium et auctoritas quid tum
in maximis rebus profuisset dicerem, nisi de me ipso dicendum esset: quod
hoc tempore non est necesse. Itaque privabo illum potius debito testimonio
quam id cum mea laude communicem.

II. 4. Sed quae populari gloria decorari in Lucullo debuerunt, ea fere sunt
et Graecis litteris celebrata et Latinis. Nos autem illa externa cum
multis, haec interiora cum paucis ex ipso saepe cognovimus. Maiore enim
studio Lucullus cum omni litterarum generi tum philosophiae deditus fuit
quam qui illum ignorabant arbitrabantur, nec vero ineunte aetate solum, sed
et pro quaestore aliquot annos et in ipso bello, in quo ita magna rei
militaris esse occupatio solet, ut non multum imperatori sub ipsis pellibus
otii relinquatur. Cum autem e philosophis ingenio scientiaque putaretur
Antiochus, Philonis auditor, excellere, eum secum et quaestor habuit et
post aliquot annos imperator, cumque esset ea memoria, quam ante dixi, ea
saepe audiendo facile cognovit, quae vel semel audita meminisse potuisset.
Delectabatur autem mirifice lectione librorum, de quibus audiebat.

5. Ac vereor interdum ne talium personarum cum amplificare velim, minuam
etiam gloriam. Sunt enim multi qui omnino Graecas non ament litteras,
plures qui philosophiam, reliqui, etiam si haec non improbent, tamen earum
rerum disputationem principibus civitatis non ita decoram putant. Ego
autem, cum Graecas litteras M. Catonem in senectute didicisse acceperim, P.
autem Africani historiae loquantur in legatione illa nobili, quam ante
censuram obiit, Panaetium unum omnino comitem fuisse, nec litterarum
Graecarum nec philosophiae iam ullum auctorem requiro. 6. Restat ut iis
respondeam, qui sermonibus eius modi nolint personas tam gravis illigari.
Quasi vero clarorum virorum aut tacitos congressus esse oporteat aut
ludicros sermones aut rerum colloquia leviorum! Etenim, si quodam in libro
vere est a nobis philosophia laudata, profecto eius tractatio optimo atque
amplissimo quoque dignissima est, nec quicquam aliud videndum est nobis,
quos populus Romanus hoc in gradu collocavit, nisi ne quid privatis studiis
de opera publica detrahamus. Quod si, cum fungi munere debebamus, non modo
operam nostram numquam a populari coetu removimus, sed ne litteram quidem
ullam fecimus nisi forensem, quis reprehendet nostrum otium, qui in eo non
modo nosmet ipsos hebescere et languere nolumus, sed etiam ut plurimis
prosimus enitimur? Gloriam vero non modo non minui, sed etiam augeri
arbitramur eorum, quorum ad popularis illustrisque laudes has etiam minus
notas minusque pervolgatas adiungimus. 7. Sunt etiam qui negent in iis, qui
in nostris libris disputent, fuisse earum rerum, de quibus disputatur,
scientiam: qui mihi videntur non solum vivis, sed etiam mortuis invidere.

III. Restat unum genus reprehensorum, quibus Academiae ratio non probatur.
Quod gravius ferremus, si quisquam ullam disciplinam philosophiae probaret
praeter eam, quam ipse sequeretur. Nos autem, quoniam contra omnis dicere
quae videntur solemus, non possumus quin alii a nobis dissentiant recusare:
quamquam nostra quidem causa facilis est, qui verum invenire sine ulla
contentione volumus, idque summa cura studioque conquirimus. Etsi enim
omnis cognitio multis est obstructa difficultatibus eaque est et in ipsis
rebus obscuritas et in iudiciis nostris infirmitas, ut non sine causa
antiquissimi et doctissimi invenire se posse quod cuperent diffisi sint,
tamen nec illi defecerunt neque nos studium exquirendi defetigati
relinquemus, neque nostrae disputationes quicquam aliud agunt nisi ut in
utramque partem dicendo eliciant et tamquam exprimant aliquid, quod aut
