volebat, sive aliud quid proferes quod sequare, ad visum illud, de quo
agimus, tibi erit revertendum. 34. In eo autem, si erit communitas cum
falso, nullum erit iudicium, quia proprium in communi signo notari non
potest. Sin autem commune nihil erit, habeo quod volo: id enim quaero, quod
ita mihi videatur verum, ut non possit item falsum videri. Simili in errore
versantur, cum convicio veritatis coacti perspicua a perceptis volunt
distinguere et conantur ostendere esse aliquid perspicui, verum illud
quidem impressum in animo atque mente, neque tamen id percipi atque
comprehendi posse. Quo enim modo perspicue dixeris album esse aliquid, cum
possit accidere ut id, quod nigrum sit, album esse videatur? aut quo modo
ista aut perspicua dicemus aut impressa subtiliter, cum sit incertum vere
inaniterne moveatur? Ita neque color neque corpus nec veritas nec
argumentum nec sensus neque perspicuum ullum relinquitur. 35. Ex hoc illud
iis usu venire solet, ut, quidquid dixerint, a quibusdam interrogentur:
'Ergo istuc quidem percipis?' Sed qui ita interrogant, ab iis irridentur.
Non enim urguent, ut coarguant neminem ulla de re posse contendere neque
adseverare sine aliqua eius rei, quam sibi quisque placere dicit, certa et
propria nota. Quod est igitur istuc vestrum probabile? Nam si, quod cuique
occurrit et primo quasi adspectu probabile videtur, id confirmatur, quid eo
levius? 36. Sin ex circumspectione aliqua et accurata consideratione, quod
visum sit, id se dicent sequi, tamen exitum non habebunt: primum quia iis
visis, inter quae nihil interest, aequaliter omnibus abrogatur fides:
deinde, cum dicant posse accidere sapienti ut, cum omnia fecerit
diligentissimeque circumspexerit, exsistat aliquid quod et veri simile
videatur et absit longissime a vero, ne si magnam partem quidem, ut solent
dicere, ad verum ipsum aut quam proxime accedant, confidere sibi poterunt.
Ut enim confidant, notum iis esse debebit insigne veri, quo obscurato et
oppresso quod tandem verum sibi videbuntur attingere? Quid autem tam
absurde dici potest quam cum ita locuntur: 'Est hoc quidem illius rei
signum aut argumentum et ea re id sequor, sed fieri potest ut id, quod
significatur, aut falsum sit aut nihil sit omnino.' Sed de perceptione
hactenus. Si quis enim ea, quae dicta sunt, labefactare volet, facile etiam
absentibus nobis veritas se ipsa defendet.

XII. 37. His satis cognitis, quae iam explicata sunt, nunc de adsensione
atque approbatione, quam Graeci [Greek: synkatathesin] vocant, pauca
dicemus, non quo non latus locus sit, sed paulo ante iacta sunt fundamenta.
Nam cum vim, quae esset in sensibus, explicabamus, simul illud aperiebatur,
comprehendi multa et percipi sensibus, quod fieri sine adsensione non
potest. Deinde cum inter inanimum et animal hoc maxime intersit, quod
animal agit aliquid--nihil enim agens ne cogitari quidem potest quale
sit--, aut ei sensus adimendus est aut ea, quae est in nostra potestate
sita, reddenda adsensio. 38. At vero animus quodam modo eripitur iis, quos
neque sentire neque adsentiri volunt. Ut enim necesse est lancem in libra
ponderibus impositis deprimi, sic animum perspicuis cedere. Nam quo modo
non potest animal ullum non appetere id, quod accommodatum ad naturam
appareat--Graeci id [Greek: oikeion] appellant--, sic non potest obiectam
rem perspicuam non approbare. Quamquam, si illa, de quibus disputatum est,
vera sunt, nihil attinet de adsensione omnino loqui. Qui enim quid
percipit, adsentitur statim. Sed haec etiam secuntur, nec memoriam sine
adsensione posse constare nec notitias rerum nec artis, idque, quod maximum
est, ut sit aliquid in nostra potestate, in eo, qui rei nulli adsentietur,
non erit. 39. Ubi igitur virtus, si nihil situm est in ipsis nobis? Maxime
autem absurdum vitia in ipsorum esse potestate neque peccare quemquam nisi
adsensione: hoc idem in virtute non esse, cuius omnis constantia et
firmitas ex iis rebus constat, quibus adsensa est et quas approbavit,
omninoque ante videri aliquid quam agamus necesse est, eique, quod visum
sit, adsentiatur. Qua re qui aut visum aut adsensum tollit, is omnem
actionem tollit e vita.

XIII. 40. Nunc ea videamus, quae contra ab his disputari solent. Sed prius
potestis totius eorum rationis quasi fundamenta cognoscere. Componunt
igitur primum artem quandam de iis, quae visa dicimus, eorumque et vim et
genera definiunt, in his, quale sit id, quod percipi et comprehendi possit,
totidem verbis quot Stoici. Deinde illa exponunt duo, quae quasi contineant
omnem hanc quaestionem: quae ita videantur, ut etiam alia eodem modo videri
possint nec in iis quicquam intersit, non posse eorum alia percipi, alia
non percipi: nihil interesse autem, non modo si omni ex parte eiusdem modi
sint, sed etiam si discerni non possint. Quibus positis unius argumenti
conclusione tota ab his causa comprehenditur. Composita ea conclusio sic
est: 'Eorum, quae videntur, alia vera sunt, alia falsa, et quod falsum est,
id percipi non potest: quod autem verum visum est, id omne tale est, ut
eiusdem modi etiam falsum possit videri.' Et, 'quae visa sint eius modi, ut
in iis nihil intersit, non posse accidere ut eorum alia percipi possint,
alia non possint. 41. Nullum igitur est visum quod percipi possit.' Quae
autem sumunt, ut concludant id, quod volunt, ex his duo sibi putant
concedi: neque enim quisquam repugnat. Ea sunt haec: 'Quae visa falsa sint,
ea percipi non posse,' et alterum: 'Inter quae visa nihil intersit, ex iis
non posse alia talia esse, ut percipi possint, alia ut non possint:'
reliqua vero multa et varia oratione defendunt, quae sunt item duo, unum:
'quae videantur, eorum alia vera esse, alia falsa,' alterum: 'omne visum,
quod sit a vero, tale esse, quale etiam a falso possit esse.' 42. Haec duo
proposita non praetervolant, sed ita dilatant, ut non mediocrem curam
adhibeant et diligentiam. Dividunt enim in partis et eas quidem magnas:
primum in sensus, deinde in ea, quae ducuntur a sensibus et ab omni
consuetudine, quam obscurari volunt. Tum perveniunt ad eam partem, ut ne
ratione quidem et coniectura ulla res percipi possit. Haec autem universa
concidunt etiam minutius. Ut enim de sensibus hesterno sermone vidistis,
item faciunt de reliquis, in singulisque rebus, quas in minima dispertiunt,
volunt efficere iis omnibus, quae visa sint, veris adiuncta esse falsa,
quae a veris nihil differant: ea cum talia sint, non posse comprehendi.

XIV. 43. Hanc ego subtilitatem philosophia quidem dignissimam iudico, sed
ab eorum causa, qui ita disserunt, remotissimam. Definitiones enim et
partitiones et horum luminibus utens oratio, tum similitudines
dissimilitudinesque et earum tenuis et acuta distinctio fidentium est
hominum illa vera et firma et certa esse quae tutentur, non eorum qui
clament nihilo magis vera illa esse quam falsa. Quid enim agant, si, cum
aliquid definierint, roget eos quispiam, num illa definitio possit in aliam
rem transferri quamlubet? Si posse dixerint, quid dicere habeant cur illa
vera definitio sit? si_n_ negaverint, fatendum sit, quoniam vel illa vera
definitio transferri non possit in falsum, quod ea definitione explicetur,
id percipi posse: quod minime illi volunt. Eadem dici poterunt in omnibus
partibus. 44. Si enim dicent ea, de quibus disserent, se dilucide
perspicere nec ulla communione visorum impediri, comprehendere ea se
fatebuntur. Sin autem negabunt vera visa a falsis posse distingui, qui
poterunt longius progredi? Occurretur enim, sicut occursum est. Nam
concludi argumentum non potest nisi iis, quae ad concludendum sumpta erunt,
ita probatis, ut falsa eiusdem modi nulla possint esse. Ergo si rebus
comprehensis et perceptis nisa et progressa ratio hoc efficiet, nihil posse
comprehendi, quid potest reperiri quod ipsum sibi repugnet magis? cumque
ipsa natura accuratae orationis hoc profiteatur, se aliquid patefacturam
quod non appareat et, quo id facilius adsequatur, adhibituram et sensus et
ea, quae perspicua sint, qualis est istorum oratio, qui omnia non tam esse
quam videri volunt? Maxime autem convincuntur, cum haec duo pro
congruentibus sumunt tam vehementer repugnantia: primum esse quaedam falsa
visa: quod cum volunt, declarant quaedam esse vera: deinde ibidem, inter
falsa visa et vera nihil interesse. At primum sumpseras, tamquam
interesset: ita priori posterius, posteriori superius non iungitur.

45. Sed progrediamur longius et ita agamus, ut nihil nobis adsentati esse
videamur, quaeque ab iis dicuntur, sic persequamur, ut nihil in praeteritis
relinquamus. Primum igitur perspicuitas illa, quam diximus, satis magnam
habet vim, ut ipsa per sese ea, quae sint, nobis ita ut sint indicet. Sed
tamen, ut maneamus in perspicuis firmius et constantius, maiore quadam opus
est vel arte vel diligentia, ne ab iis, quae clara sint ipsa per sese,
quasi praestigiis quibusdam et captionibus depellamur. Nam qui voluit
subvenire erroribus Epicurus iis, qui videntur conturbare veri cognitionem,
dixitque sapientis esse opinionem a perspicuitate seiungere, nihil
profecit: ipsius enim opinionis errorem nullo modo sustulit.

XV. 46. Quam ob rem cum duae causae perspicuis et evidentibus rebus
adversentur, auxilia totidem sunt contra comparanda. Adversatur enim
primum, quod parum defigunt animos et intendunt in ea, quae perspicua sunt,
ut quanta luce ea circumfusa sint possint agnoscere; alterum est, quod
fallacibus et captiosis interrogationibus circumscripti atque decepti
quidam, cum eas dissolvere non possunt, desciscunt a veritate. Oportet
igitur et ea, quae pro perspicuitate responderi possunt, in promptu habere,
de quibus iam diximus, et esse armatos, ut occurrere possimus
interrogationibus eorum captionesque discutere: quod deinceps facere
constitui. 47. Exponam igitur generatim argumenta eorum, quoniam ipsi etiam
illi solent non confuse loqui. Primum conantur ostendere multa posse videri
esse, quae omnino nulla sint, cum animi inaniter moveantur eodem modo rebus
iis, quae nullae sint, ut iis, quae sint. Nam cum dicatis, inquiunt, visa
quaedam mitti a deo, velut ea, quae in somnis videantur quaeque oraculis,
auspiciis, extis declarentur--haec enim aiunt probari Stoicis, quos contra
disputant--, quaerunt quonam modo, falsa visa quae sint, ea deus efficere
possit probabilia: quae autem plane proxime ad verum accedant, efficere non
possit? aut, si ea quoque possit, cur illa non possit, quae
perdifficiliter, internoscantur tamen? et, si haec, cur non inter quae
nihil sit omnino? 48. Deinde, cum mens moveatur ipsa per sese, ut et ea
declarant, quae cogitatione depingimus, et ea, quae vel dormientibus vel
furiosis videntur non numquam, veri simile est sic etiam mentem moveri, ut
non modo non internoscat vera visa illa sint anne falsa, sed ut in iis
nihil intersit omnino: ut si qui tremerent et exalbescerent vel ipsi per se
motu mentis aliquo vel obiecta terribili re extrinsecus, nihil ut esset,
qui distingueretur tremor ille et pallor, neque ut quicquam interesset
inter intestinum et oblatum. Postremo si nulla visa sunt probabilia, quae
falsa sint, alia ratio est. Sin autem sunt, cur non etiam quae non facile
internoscantur? cur non ut plane nihil intersit? praesertim cum ipsi
dicatis sapientem in furore sustinere se ab omni adsensu, quia nulla in
visis distinctio appareat.

XVI. 49. Ad has omnis visiones inanis Antiochus quidem et permulta dicebat
et erat de hac una re unius diei disputatio. Mihi autem non idem faciendum
puto, sed ipsa capita dicenda. Et primum quidem hoc reprehendendum, quod
captiosissimo genere interrogationis utuntur, quod genus minime in
philosophia probari solet, cum aliquid minutatim et gradatim additur aut
demitur. Soritas hoc vocant, quia acervum efficiunt uno addito grano.
Vitiosum sane et captiosum genus! Sic enim adscenditis: Si tale visum
obiectum est a deo dormienti, ut probabile sit, cur non etiam ut valde veri
simile? cur deinde non ut difficiliter a vero internoscatur? deinde ut ne
internoscatur quidem? postremo ut nihil inter hoc et illud intersit? Huc si
perveneris, me tibi primum quidque concedente, meum vitium fuerit: sin ipse
tua sponte processeris, tuum. 50. Quis enim tibi dederit aut omnia deum
posse aut ita facturum esse, si possit? quo modo autem sumis, ut, si quid
cui simile esse possit, sequatur ut etiam difficiliter internosci possit?
deinde ut ne internosci quidem? postremo ut eadem sint? ut, si lupi canibus
similes _sunt_, eosdem dices ad extremum. Et quidem honestis similia sunt
quaedam non honesta et bonis non bona et artificiosis minime artificiosa:
quid dubitamus igitur adfirmare nihil inter haec interesse? Ne repugnantia
quidem videmus? Nihil est enim quod de suo genere in aliud genus transferri
possit. At si efficeretur, ut inter visa differentium generum nihil
interesset, reperirentur quae et in suo genere essent et in alieno. 51.
Quod fieri qui potest? Omnium deinde inanium visorum una depulsio est, sive
illa cogitatione informantur, quod fieri solere concedimus, sive in quiete
sive per vinum sive per insaniam. Nam ab omnibus eiusdem modi visis
perspicuitatem, quam mordicus tenere debemus, abesse dicemus. Quis enim,
cum sibi fingit aliquid et cogitatione depingit, non simul ac se ipse
commovit atque ad se revocavit, sentit quid intersit inter perspicua et
inania? Eadem ratio est somniorum. Num censes Ennium, cum in hortis cum
Ser. Galba vicino suo ambulavisset, dixisse: 'Visus sum mihi cum Galba
ambulare?' At, cum somniavit, ita narravit:

  'visus Homerus adesse poeta.'

Idemque in Epicharmo:

  'Nam videbar somniare med ego esse mortuum.'

Itaque, simul ut experrecti sumus, visa illa contemnimus neque ita habemus,
ut ea, quae in foro gessimus.

XVII. 52. At enim dum videntur, eadem est in somnis species eorum_que_,
quae vigilantes videmus! Primum interest: sed id omittamus. Illud enim
dicimus, non eandem esse vim neque integritatem dormientium et vigilantium
nec mente nec sensu. Ne vinolenti quidem quae faciunt, eadem approbatione
faciunt qua sobrii: dubitant, haesitant, revocant se interdum iisque, quae
videntur, imbecillius adsentiuntur, cumque edormiverunt, illa visa quam
levia fuerint intellegunt. Quod idem contingit insanis, ut et incipientes
furere sentiant et dicant aliquid, quod non sit, id videri sibi, et, cum
relaxentur, sentiant atque illa dicant Alcmaeonis:

  'Sed mihi ne utiquam cor consentit cum oculorum
  adspectu' ...

53. At enim ipse sapiens sustinet se in furore, ne approbet falsa pro
veris. Et alias quidem saepe, si aut in sensibus ipsius est aliqua forte
gravitas aut tarditas aut obscuriora sunt quae videntur aut a perspiciendo
temporis brevitate excluditur. Quamquam totum hoc, sapientem aliquando
sustinere adsensionem, contra vos est. Si enim inter visa nihil interesset,
aut semper sustineret aut numquam. Sed ex hoc genere toto perspici potest
levitas orationis eorum, qui omnia cupiunt confundere. Quaerimus
gravitatis, constantiae, firmitatis, sapientiae iudicium: utimur exemplis
somniantium, furiosorum, ebriosorum. Illud attendimus in hoc omni genere
quam inconstanter loquamur? Non enim proferremus vino aut somno oppressos
aut mente captos tam absurde, ut tum diceremus interesse inter vigilantium
visa et sobriorum et sanorum et eorum, qui essent aliter adfecti, tum nihil
interesse. 54. Ne hoc quidem cernunt, omnia se reddere incerta, quod
nolunt, ea dico incerta, quae [Greek: adela] Graeci. Si enim res se ita
habeant, ut nihil intersit, utrum ita cui videatur, ut insano, an sano, cui
possit exploratum esse de sua sanitate? quod velle efficere non mediocris
insaniae est. Similitudines vero aut geminorum aut signorum anulis
impressorum pueriliter consectantur. Quis enim nostrum similitudines negat
esse, cum eae plurimis in rebus appareant? Sed, si satis est ad tollendam
cognitionem similia esse multa multorum, cur eo non estis contenti,
praesertim concedentibus nobis? et cur id potius contenditis, quod rerum
natura non patitur, ut non suo quidque genere sit tale, quale est, nec sit
in duobus aut pluribus nulla re differens ulla communitas? ut [sibi] sint
et ova ovorum et apes apium simillimae: quid pugnas igitur? aut quid tibi
vis in geminis? Conceditur enim similis esse, quo contentus esse potueras:
tu autem vis eosdem plane esse, non similis: quod fieri nullo modo potest.
55. Dein confugis ad physicos eos, qui maxime in Academia irridentur, a
quibus ne tu quidem iam te abstinebis, et ais Democritum dicere
innumerabilis esse mundos et quidem sic quosdam inter sese non solum
similis, sed undique perfecte et absolute ita pares, ut inter eos nihil
prorsus intersit [et eos quidem innumerabiles], itemque homines. Deinde
postulas, ut, si mundus ita sit par alteri mundo, ut inter eos ne minimum
quidem intersit, concedatur tibi ut in hoc quoque nostro mundo aliquid
alicui sic sit par, ut nihil differat, nihil intersit. Cur enim, inquies,
ex illis individuis, unde omnia Democritus gigni adfirmat, in reliquis
mundis et in iis quidem innumerabilibus innumerabiles Q. Lutatii Catuli non
modo possint esse, sed etiam sint, in hoc tanto mundo Catulus alter non
possit effici?

XVIII. 56. Primum quidem me ad Democritum vocas, cui non adsentior
potiusque refello propter id, quod dilucide docetur a politioribus physicis
singularum rerum singulas proprietates esse. Fac enim antiquos illos
Servilios, qui gemini fuerunt, tam similis quam dicuntur, num censes etiam
eosdem fuisse? Non cognoscebantur foris, at domi: non ab alienis, at a
suis. An non videmus hoc usu venire, ut, quos numquam putassemus a nobis
internosci posse, eos consuetudine adhibita tam facile internosceremus, uti
ne minimum quidem similes viderentur? 57. Hic, pugnes licet, non repugnabo:
quin etiam concedam illum ipsum sapientem, de quo omnis hic sermo est, cum
ei res similes occurrant, quas non habeat dinotatas, retenturum adsensum
nec umquam ulli viso adsensurum, nisi quod tale fuerit, quale falsum esse
non possit. Sed et ad ceteras res habet quandam artem, qua vera a falsis
possit distinguere, et ad similitudines istas usus adhibendus est. Ut mater
geminos internoscit consuetudine oculorum, sic tu internosces, si
adsueveris. Videsne ut in proverbio sit ovorum inter se similitudo? Tamen
hoc accepimus, Deli fuisse compluris salvis rebus illis, qui gallinas alere
permultas quaestus causa solerent: ii cum ovum inspexerant, quae id gallina
peperisset dicere solebant. 58. Neque id est contra nos: nam nobis satis
est ova illa non internoscere: nihil enim magis adsentiri par est, hoc
illud esse, quasi inter illa omnino nihil interesset: habeo enim regulam,
ut talia visa vera iudicem, qualia falsa esse non possint: ab hac mihi non
licet transversum, ut aiunt, digitum discedere, ne confundam omnia. Veri
enim et falsi non modo cognitio, sed etiam natura tolletur, si nihil erit
quod intersit: ut etiam illud absurdum sit, quod interdum soletis dicere,
cum visa in animos imprimantur, non vos id dicere, inter ipsas impressiones
nihil interesse, sed inter species et quasdam formas eorum. Quasi vero non
specie visa iudicentur! quae fidem nullam habebunt sublata veri et falsi
nota. 59. Illud vero perabsurdum, quod dicitis, probabilia vos sequi, si re
nulla impediamini. Primum qui potestis non impediri, cum a veris falsa non
distent? deinde quod iudicium est veri, cum sit commune falsi? Ex his illa
necessario nata est [Greek: epoche], id est adsensionis retentio, in qua
melius sibi constitit Arcesilas, si vera sunt quae de Carneade non nulli
existimant. Si enim percipi nihil potest, quod utrique visum est, tollendus
adsensus est. Quid enim est tam futile quam quicquam approbare non
cognitum? Carneadem autem etiam heri audiebamus solitum esse _eo_ delabi
interdum, ut diceret opinaturum, id est peccaturum esse sapientem. Mihi
porro non tam certum est esse aliquid, quod comprehendi possit, de quo iam
nimium etiam diu disputo, quam sapientem nihil opinari, id est, numquam
adsentiri rei vel falsae vel incognitae. 60. Restat illud, quod dicunt,
veri inveniendi causa contra omnia dici oportere et pro omnibus. Volo
igitur videre quid invenerint. Non solemus, inquit, ostendere. Quae sunt
tandem ista mysteria? aut cur celatis, quasi turpe aliquid, sententiam
vestram? Ut, qui audient, inquit, ratione potius quam auctoritate ducantur.
Quid, si utroque? num peius est? Unum tamen illud non celant, nihil esse
quod percipi possit. An in eo auctoritas nihil obest? Mihi quidem videtur
vel plurimum. Quis enim ista tam aperte perspicueque et perversa et falsa
secutus esset, nisi tanta in Arcesila, multo etiam maior in Carneade et
copia rerum et dicendi vis fuisset?

XIX. 61. Haec Antiochus fere et Alexandreae tum et multis annis post, multo
etiam adseverantius, in Syria cum esset mecum, paulo ante quam est mortuus.
Sed iam confirmata causa te, hominem amicissimum--me autem appellabat--et
aliquot annis minorem natu, non dubitabo monere: Tune, cum tantis laudibus
philosophiam extuleris Hortensiumque nostrum dissentientem commoveris, eam
philosophiam sequere quae confundit vera cum falsis, spoliat nos iudicio,
privat approbatione, omnibus orbat sensibus? Et Cimmeriis quidem, quibus
adspectum solis sive deus aliquis sive natura ademerat sive eius loci, quem
incolebant, situs, ignes tamen aderant, quorum illis uti lumine licebat,
isti autem, quos tu probas, tantis offusis tenebris ne scintillam quidem
ullam nobis ad dispiciendum reliquerunt: quos si sequamur, iis vinculis
simus adstricti, ut nos commovere nequeamus. 62. Sublata enim adsensione
omnem et motum animorum et actionem rerum sustulerunt: quod non modo recte
fieri, sed omnino fieri non potest. Provide etiam ne uni tibi istam
sententiam minime liceat defendere. An tu, cum res occultissimas aperueris
in lucemque protuleris iuratusque dixeris ea te comperisse, quod mihi
quoque licebat, qui ex te illa cognoveram, negabis esse rem ullam quae
cognosci, comprehendi, percipi possit? Vide, quaeso, etiam atque etiam ne
illarum quoque rerum pulcherrimarum a te ipso minuatur auctoritas. Quae cum
dixisset ille, finem fecit. 63. Hortensius autem vehementer admirans, quod
quidem perpetuo Lucullo loquente fecerat, ut etiam manus saepe tolleret,
nec mirum: nam numquam arbitror contra Academiam dictum esse subtilius, me
quoque, iocansne an ita sentiens--non enim satis intellegebam--, coepit
hortari, ut sententia desisterem. Tum mihi Catulus: Si te, inquit, Luculli
oratio flexit, quae est habita memoriter, accurate, copiose, taceo neque te
quo minus, si tibi ita videatur, sententiam mutes deterrendum puto. Illud
vero non censuerim, ut eius auctoritate moveare. Tantum enim non te modo
monuit, inquit adridens, ut caveres ne quis improbus tribunus plebis,
quorum vides quanta copia semper futura sit, adriperet te et in contione
quaereret qui tibi constares, cum idem negares quicquam certi posse
