reperiri, idem te comperisse dixisses. Hoc, quaeso, cave ne te terreat. De
causa autem ipsa malim quidem te ab hoc dissentire. Sin cesseris, non magno
opere mirabor. Memini enim Antiochum ipsum, cum annos multos alia
sensisset, simul ac visum sit, sententia destitisse. Haec cum dixisset
Catulus, me omnes intueri.

XX. 64. Tum ego non minus commotus quam soleo in causis maioribus, huius
modi quadam oratione sum exorsus: Me, Catule, oratio Luculli de ipsa re ita
movit, ut docti hominis et copiosi et parati et nihil praetereuntis eorum,
quae pro illa causa dici possent, non tamen ut ei respondere posse
diffiderem. Auctoritas autem tanta plane me movebat, nisi tu opposuisses
non minorem tuam. Adgrediar igitur, si pauca ante quasi de fama mea dixero.
65. Ego enim si aut ostentatione aliqua adductus aut studio certandi ad
hanc potissimum philosophiam me applicavi, non modo stultitiam meam, sed
etiam mores et naturam condemnandam puto. Nam, si in minimis rebus
pertinacia reprehenditur, calumnia etiam coercetur, ego de omni statu
consilioque totius vitae aut certare cum aliis pugnaciter aut frustrari cum
alios tum etiam me ipsum velim? Itaque, nisi ineptum putarem in tali
disputatione id facere, quod, cum de re publica disceptatur, fieri interdum
solet, iurarem per Iovem deosque penates me et ardere studio veri
reperiendi et ea sentire, quae dicerem. 66. Qui enim possum non cupere
verum invenire, cum gaudeam, si simile veri quid invenerim? Sed, ut hoc
pulcherrimum esse iudico, vera videre, sic pro veris probare falsa
turpissimum est. Nec tamen ego is sum, qui nihil umquam falsi approbem, qui
numquam adsentiar, qui nihil opiner, sed quaerimus de sapiente. Ego vero
ipse et magnus quidem sum opinator--non enim sum sapiens--et meas
cogitationes sic dirigo, non ad illam parvulam Cynosuram,

  'Qua fidunt duce nocturna Phoenices in alto,'

ut ait Aratus, eoque directius gubernant, quod eam tenent,

  'Quae cursu interiore, brevi convertitur orbe,'

sed Helicen et clarissimos Septemtriones, id est, rationes has latiore
specie, non ad tenue elimatas. Eo fit ut errem et vager latius. Sed non de
me, ut dixi, sed de sapiente quaeritur. Visa enim ista cum acriter mentem
sensumve pepulerunt, accipio iisque interdum etiam adsentior, nec percipio
tamen; nihil enim arbitror posse percipi. Non sum sapiens; itaque visis
cedo nec possum resistere. Sapientis autem hanc censet Arcesilas vim esse
maximam, Zenoni adsentiens, cavere ne capiatur, ne fallatur videre. Nihil
est enim ab ea cogitatione, quam habemus de gravitate sapientis, errore,
levitate, temeritate diiunctius. Quid igitur loquar de firmitate sapientis?
quem quidem nihil opinari tu quoque, Luculle, concedis. Quod quoniam a te
probatur--ut praepostere tecum agam, mox referam me ad ordinem--haec primum
conclusio quam habeat vim considera.

XXI. 67. Si ulli rei sapiens adsentietur umquam, aliquando etiam
opinabitur: numquam autem opinabitur: nulli igitur rei adsentietur. Hanc
conclusionem Arcesilas probabat: confirmabat enim et primum et secundum.
Carneades non numquam secundum illud dabat: adsentiri aliquando. Ita
sequebatur etiam opinari, quod tu non vis et recte, ut mihi videris. Sed
illud primum, sapientem, si adsensurus esset, etiam opinaturum, falsum esse
et Stoici dicunt et eorum adstipulator Antiochus: posse enim eum falsa a
veris et quae non possint percipi ab iis, quae possint, distinguere. 68.
Nobis autem primum, etiam si quid percipi possit, tamen ipsa consuetudo
adsentiendi periculosa esse videtur et lubrica. Quam ob rem cum tam
vitiosum esse constet adsentiri quicquam aut falsum aut incognitum,
sustinenda est potius omnis adsensio, ne praecipitet, si temere
processerit. Ita enim finitima sunt falsa veris, eaque, quae percipi non
possunt, _iis quae possunt_--si modo ea sunt quaedam: iam enim videbimus--,
ut tam in praecipitem locum non debeat se sapiens committere. Sin autem
omnino nihil esse quod percipi possit a me sumpsero et, quod tu mihi das,
accepero, sapientem nihil opinari, effectum illud erit, sapientem adsensus
omnes cohibiturum, ut videndum tibi sit, idne malis an aliquid opinaturum
esse sapientem. Neutrum, inquies, illorum. Nitamur igitur, nihil posse
percipi: etenim de eo omnis est controversia.

XXII. 69. Sed prius pauca cum Antiocho, qui haec ipsa, quae a me
defenduntur, et didicit apud Philonem tam diu, ut constaret diutius
didicisse neminem, et scripsit de his rebus acutissime, et idem haec non
acrius accusavit in senectute quam antea defensitaverat. Quamvis igitur
fuerit acutus, ut fuit, tamen inconstantia levatur auctoritas. Quis enim
iste dies illuxerit quaero, qui illi ostenderit eam, quam multos annos esse
negitavisset, veri et falsi notam. Excogitavit aliquid? Eadem dicit quae
Stoici. Poenituit illa sensisse? Cur non se transtulit ad alios et maxime
ad Stoicos? eorum enim erat propria ista dissensio. Quid? eum Mnesarchi
poenitebat? quid? Dardani? qui erant Athenis tum principes Stoicorum.
Numquam a Philone discessit, nisi postea quam ipse coepit qui se audirent
habere. 70. Unde autem subito vetus Academia revocata est? Nominis
dignitatem videtur, cum a re ipsa descisceret, retinere voluisse, quod
erant qui illum gloriae causa facere dicerent, sperare etiam fore ut ii,
qui se sequerentur, Antiochii vocarentur. Mihi autem magis videtur non
potuisse sustinere concursum omnium philosophorum. Etenim de ceteris sunt
inter illos non nulla communia: haec Academicorum est una sententia, quam
reliquorum philosophorum nemo probet. Itaque cessit, et ut ii, qui sub
Novis solem non ferunt, item ille, cum aestuaret, veterum, ut Maenianorum,
sic Academicorum umbram secutus est. 71. Quoque solebat uti argumento tum,
cum ei placebat nihil posse percipi, cum quaereret, Dionysius ille
Heracleotes utrum comprehendisset certa illa nota, qua adsentiri dicitis
oportere, illudne, quod multos annos tenuisset Zenonique magistro
credidisset, honestum quod esset, id bonum solum esse, an quod postea
defensitavisset, honesti inane nomen esse, voluptatem esse summum bonum:
qui ex illius commutata sententia docere vellet nihil ita signari in animis
nostris a vero posse, quod non eodem modo possit a falso, is curavit _ut_
quod argumentum ex Dionysio ipse sumpsisset, ex eo ceteri sumerent. Sed cum
hoc alio loco plura, nunc ad ea, quae a te, Luculle, dicta sunt.

XXIII. 72. Et primum quod initio dixisti videamus quale sit: similiter a
nobis de antiquis philosophis commemorari atque seditiosi solerent claros
viros, sed tamen popularis aliquos nominare. Illi cum res _non_ bonas
tractent, similes bonorum videri volunt. Nos autem dicimus ea nobis videri,
quae vosmet ipsi nobilissimis philosophis placuisse conceditis. Anaxagoras
nivem nigram dixit esse. Ferres me, si ego idem dicerem? Tu, ne si
dubitarem quidem. At quis est? num hic sophistes?--sic enim appellabantur
ii, qui ostentationis aut quaestus causa philosophabantur--: maxima fuit et
gravitatis et ingeni gloria. 73. Quid loquar de Democrito? Quem cum eo
conferre possumus non modo ingeni magnitudine, sed etiam animi? qui ita sit
ausus ordiri: 'Haec loquor de universis.' Nihil excipit de quo non
profiteatur. Quid enim esse potest extra universa? quis hunc philosophum
non anteponit Cleanthi, Chrysippo, reliquis inferioris aetatis? qui mihi
cum illo collati quintae classis videntur. Atque is non hoc dicit, quod
nos, qui veri esse aliquid non negamus, percipi posse negamus; ille verum
plane negat esse: sensus quidem non obscuros dicit, sed tenebricosos: sic
enim appellat [eos]. Is, qui hunc maxime est admiratus, Chius Metrodorus
initio libri, qui est de natura: 'Nego,' inquit, 'scire nos sciamusne
aliquid an nihil sciamus, ne id ipsum quidem, nescire aut scire, scire nos,
nec omnino sitne aliquid an nihil sit.' 74. Furere tibi Empedocles videtur:
at mihi dignissimum rebus iis, de quibus loquitur, sonum fundere. Num ergo
is excaecat nos aut orbat sensibus, si parum magnam vim censet in iis esse
ad ea, quae sub eos subiecta sunt, iudicanda? Parmenides, Xenophanes, minus
bonis quamquam versibus, sed tamen illi versibus increpant eorum
adrogantiam quasi irati, qui, cum sciri nihil possit, audeant se scire
dicere. Et ab iis aiebas removendum Socratem et Platonem. Cur? an de ullis
certius possum dicere? Vixisse cum iis equidem videor: ita multi sermones
perscripti sunt, e quibus dubitari non possit quin Socrati nihil sit visum
sciri posse. Excepit unum tantum, 'scire se nihil se scire,' nihil amplius.
Quid dicam de Platone? qui certe tam multis libris haec persecutus non
esset, nisi probavisset. Ironiam enim alterius, perpetuam praesertim, nulla
fuit ratio persequi.

XXIV. 75. Videorne tibi, non ut Saturninus, nominare modo illustris
homines, sed imitari numquam nisi clarum, nisi nobilem? Atqui habebam
molestos vobis, sed minutos, Stilponem, Diodorum, Alexinum, quorum sunt
contorta et aculeata quaedam [Greek: sophismata]; sic enim appellantur
fallaces conclusiunculae. Sed quid eos colligam, cum habeam Chrysippum, qui
fulcire putatur porticum Stoicorum? Quam multa ille contra sensus, quam
multa contra omnia, quae in consuetudine probantur! At dissolvit idem. Mihi
quidem non videtur: sed dissolverit sane. Certe tam multa non collegisset,
quae nos fallerent probabilitate magna, nisi videret iis resisti non facile
posse. 76. Quid Cyrenaici _tibi_ videntur, minime contempti philosophi? Qui
negant esse quicquam quod percipi possit extrinsecus: ea se sola percipere,
quae tactu intimo sentiant, ut dolorem, ut voluptatem: neque se quo quid
colore aut quo sono sit scire, sed tantum sentire adfici se quodam modo.

Satis multa de auctoribus. Quamquam ex me quaesieras nonne putarem post
illos veteres tot saeculis inveniri verum potuisse tot ingeniis tantisque
studiis quaerentibus. Quid inventum sit paulo post videro, te ipso quidem
iudice. Arcesilam vero non obtrectandi causa cum Zenone pugnavisse, sed
verum invenire voluisse sic intellegitur. 77. Nemo, inquam, superiorum non
modo expresserat, sed ne dixerat quidem posse hominem nihil opinari, nec
solum posse, sed ita necesse esse sapienti. Visa est Arcesilae cum vera
sententia tum honesta et digna sapiente. Quaesivit de Zenone fortasse quid
futurum esset, si nec percipere quicquam posset sapiens nec opinari
sapientis esset. Ille, credo, nihil opinaturum, quoniam esset, quod percipi
posset. Quid ergo id esset? Visum, credo. Quale igitur visum? tum illum ita
definisse, ex eo, quod esset, sicut esset, impressum et signatum et
effictum. Post requisitum etiamne, si eiusdem modi esset visum verum, quale
vel falsum. Hic Zenonem vidisse acute nullum esse visum quod percipi
posset, si id tale esset ab eo, quod est, ut eiusdem modi ab eo, quod non
est, posset esse. Recte consensit Arcesilas; ad definitionem additum: neque
enim falsum percipi posse neque verum, si esset tale, quale vel falsum.
Incubuit autem in eas disputationes, ut doceret nullum tale esse visum a
vero, ut non eiusdem modi etiam a falso possit esse. 78. Haec est una
contentio, quae adhuc permanserit. Nam illud, nulli rei adsensurum esse
sapientem, nihil ad hanc controversiam pertinebat. Licebat enim nihil
percipere et tamen opinari, quod a Carneade dicitur probatum: equidem
Clitomacho plus quam Philoni aut Metrodoro credens, hoc magis ab eo
disputatum quam probatum puto. Sed id omittamus. Illud certe opinatione et
perceptione sublata sequitur, omnium adsensionum retentio, ut, si ostendero
nihil posse percipi, tu concedas numquam adsensurum esse.

XXV. 79. Quid ergo est quod percipi possit, si ne sensus quidem vera
nuntiant? quos tu, Luculle, communi loco defendis: quod ne [id] facere
posses, idcirco heri non necessario loco contra sensus tam multa dixeram.
Tu autem te negas infracto remo neque columbae collo commoveri. Primum cur?
Nam et in remo sentio non esse id, quod videatur, et in columba pluris
videri colores nec esse plus uno. Deinde nihilne praeterea diximus?--Manent
illa omnia, iacet ista causa: veracis suos esse sensus dicit.--Igitur
semper auctorem habes eum, qui magno suo periculo causam agat! Eo enim rem
demittit Epicurus, si unus sensus semel in vita mentitus sit, nulli umquam
esse credendum. 80. Hoc est verum esse, confidere suis testibus et
importune insistere! Itaque Timagoras Epicureus negat sibi umquam, cum
oculum torsisset, duas ex lucerna flammulas esse visas: opinionis enim esse
mendacium, non oculorum. Quasi quaeratur quid sit, non quid videatur. Sed
hic quidem maiorum similis: tu vero, qui visa sensibus alia vera dicas
esse, alia falsa, qui ea distinguis? Desine, quaeso, communibus locis: domi
nobis ista nascuntur. Si, inquis, deus te interroget: Sanis modo et
integris sensibus, num amplius quid desideras? quid respondeas?--Utinam
quidem roget? Audiret quam nobiscum male ageret. Ut enim vera videamus,
quam longe videmus? Ego Catuli Cumanum ex hoc loco video, Pompeianum non
cerno, neque quicquam interiectum est quod obstet, sed intendi acies
longius non potest. O praeclarum prospectum! Puteolos videmus: at
familiarem nostrum C. Avianium, fortasse in porticu Neptuni ambulantem, non
videmus. 81. At ille nescio qui, qui in scholis nominari solet, mille et
octingenta stadia quod abesset videbat: quaedam volucres longius.
Responderem igitur audacter isti vestro deo me plane his oculis non esse
contentum. Dicet me acrius videre quam illos pisces fortasse qui neque
videntur a nobis et nunc quidem sub oculis sunt neque ipsi nos suspicere
possunt. Ergo ut illis aqua, sic nobis aer crassus offunditur. At amplius
non desideramus. Quid? talpam num desiderare lumen putas? Neque tam
quererer cum deo, quod parum longe quam quod falsum viderem. Videsne navem
illam? Stare nobis videtur: at iis, qui in nave sunt, moveri haec villa.
Quaere rationem cur ita videatur: quam ut maxime inveneris, quod haud scio
an non possis, non tu verum testem habere, sed eum non sine causa falsum
testimonium dicere ostenderis.

XXVI. 82. Quid ego de nave? Vidi enim a te remum contemni. Maiora fortasse
quaeris. Quid potest esse sole maius? quem mathematici amplius duodeviginti
partibus confirmant maiorem esse quam terram. Quantulus nobis videtur! Mihi
quidem quasi pedalis. Epicurus autem posse putat etiam minorem esse eum
quam videatur, sed non multo: ne maiorem quidem multo putat esse vel tantum
esse, quantus videatur, ut oculi aut nihil mentiantur aut non multum. Ubi
igitur illud est semel? Sed ab hoc credulo, qui numquam sensus mentiri
putat, discedamus: qui ne nunc quidem, cum ille sol, qui tanta incitatione
fertur, ut celeritas eius quanta sit ne cogitari quidem possit, tamen nobis
stare videatur. 83. Sed, ut minuam controversiam, videte, quaeso, quam in
parvo lis sit. Quattuor sunt capita, quae concludant nihil esse quod nosci,
percipi, comprehendi possit, de quo haec tota quaestio est. E quibus primum
est esse aliquod visum falsum, secundum non posse id percipi, tertium,
inter quae visa nihil intersit, fieri non posse ut eorum alia percipi
possint, alia non possint, quartum nullum esse visum verum a sensu
profectum, cui non appositum sit visum aliud, quod ab eo nihil intersit
quodque percipi non possit. Horum quattuor capitum secundum et tertium
omnes concedunt. Primum Epicurus non dat; vos, quibuscum res est, id quoque
conceditis. Omnis pugna de quarto est. 84. Qui igitur P. Servilium Geminum
videbat, si Quintum se videre putabat, incidebat in eius modi visum, quod
percipi non posset, quia nulla nota verum distinguebatur a falso: qua
distinctione sublata quam haberet in C. Cotta, qui bis cum Gemino consul
fuit, agnoscendo eius modi notam, quae falsa esse non posset? Negas tantam
similitudinem in rerum natura esse. Pugnas omnino, sed cum adversario
facili. Ne sit sane: videri certe potest. Fallet igitur sensum, et si una
fefellerit similitudo, dubia omnia reddiderit. Sublato enim iudicio illo,
quo oportet agnosci, etiam si ipse erit, quem videris, qui tibi videbitur,
tamen non ea nota iudicabis, qua dicis oportere, ut non possit esse eiusdem
modi falsa. 85. Quando igitur potest tibi P. Geminus Quintus videri, quid
habes explorati cur non possit tibi Cotta videri qui non sit, quoniam
aliquid videtur esse, quod non est? Omnia dicis sui generis esse, nihil
esse idem, quod sit aliud. Stoicum est quidem nec admodum credibile 'nullum
esse pilum omnibus rebus talem, qualis sit pilus alius, nullum granum.'
Haec refelli possunt, sed pugnare nolo. Ad id enim, quod agitur, nihil
interest omnibusne partibus visa res nihil differat an internosci non
possit, etiam si differat. Sed, si hominum similitudo tanta esse non
potest, ne signorum quidem? Dic mihi, Lysippus eodem aere, eadem
temperatione, eodem caelo atque ceteris omnibus, centum Alexandros eiusdem
modi facere non posset? Qua igitur notione discerneres? 86. Quid? si in
eius_dem_ modi cera centum sigilla hoc anulo impressero, ecquae poterit in
agnoscendo esse distinctio? an tibi erit quaerendus anularius aliqui,
quoniam gallinarium invenisti Deliacum illum, qui ova cognosceret?

XXVII. Sed adhibes artem advocatam etiam sensibus. Pictor videt quae nos
non videmus et, simul inflavit tibicen, a perito carmen agnoscitur. Quid?
hoc nonne videtur contra te valere, si sine magnis artificiis, ad quae
pauci accedunt, nostri quidem generis admodum, nec videre nec audire
possimus? Iam illa praeclara, quanto artificio esset sensus nostros
mentemque et totam constructionem hominis fabricata natura! 87. Cur non
extimescam opinandi temeritatem? Etiamne hoc adfirmare potes, Luculle, esse
aliquam vim, cum prudentia et consilio scilicet, quae finxerit vel, ut tuo
verbo utar, quae fabricata sit hominem? Qualis ista fabrica est? ubi
adhibita? quando? cur? quo modo? Tractantur ista ingeniose: disputantur
etiam eleganter. Denique videantur sane, ne adfirmentur modo. Sed de
physicis mox et quidem ob eam causam, ne tu, qui idem me facturum paulo
ante dixeris, videare mentitus. Sed ut ad ea, quae clariora sunt, veniam,
res iam universas profundam, de quibus volumina impleta sunt non a nostris
solum, sed etiam a Chrysippo:--de quo queri solent Stoici, dum studiose
omnia conquisierit contra sensus et perspicuitatem contraque omnem
consuetudinem contraque rationem, ipsum sibi respondentem inferiorem
fuisse, itaque ab eo armatum esse Carneadem.--88. Ea sunt eius modi, quae a
te diligentissime tractata sunt. Dormientium et vinolentorum et furiosorum
visa imbecilliora esse dicebas quam vigilantium, siccorum, sanorum. Quo
modo? quia, cum experrectus esset Ennius, non diceret 'se vidisse Homerum,
sed visum esse,' Alcmaeo autem:

  'Sed mihi ne utiquam cor consentit ...'

Similia de vinolentis. Quasi quisquam neget et qui experrectus sit, eum
somnia re_ri_ et cuius furor consederit, putare non fuisse ea vera, quae
essent sibi visa in furore. Sed non id agitur: tum, cum videbantur, quo
modo viderentur, id quaeritur. Nisi vero Ennium non putamus ita totum illud
audivisse,

  'O pietas animi ...',

si modo id somniavit, ut si vigilans audiret. Experrectus enim potuit illa
visa putare, ut erant, somnia: dormienti vero aeque ac vigilanti
probabantur. Quid? Iliona somno illo:

  'Mater, te appello ...'

nonne ita credit filium locutum, ut experrecta etiam crederet? Unde enim
illa:

'Age adsta: mane, audi: iterandum eadem istaec mihi!' num videtur minorem
habere visis quam vigilantes fidem?

XXVIII. 89. Quid loquar de insanis? qualis tandem fuit adfinis tuus,
Catule, Tuditanus? quisquam sanissimus tam certa putat quae videt quam is
putabat quae videbantur? Quid ille, qui:

  'Video, video te. Vive, Ulixes, dum licet,'

nonne etiam bis exclamavit se videre, cum omnino non videret? Quid? apud
Euripidem Hercules, cum, ut Eurysthei filios, ita suos configebat sagittis,
cum uxorem interemebat, cum conabatur etiam patrem, non perinde movebatur
falsis, ut veris moveretur? Quid? ipse Alcmaeo tuus, qui negat 'cor sibi
cum oculis consentire,' nonne ibidem incitato furore:

  'unde haec flamma oritur?'

et illa deinceps:

  'Incedunt, incedunt: adsunt, _adsunt_, me expetunt:'

Quid? cum virginis fidem implorat:

  'Fer mi auxilium, pestem abige a me, flammiferam
      hanc vim, quae me excruciat!
  Caerulea incinctae angui incedunt, circumstant
      cum ardentibus taedis.'

Num dubitas quin sibi haec videre videatur? Itemque cetera:

  'Intendit crinitus Apollo
  arcum auratum, luna innixus:
  Diana facem iacit a laeva.'

90. Qui magis haec crederet, si essent, quam credebat, quia videbantur?
Apparet enim iam 'cor cum oculis consentire.' Omnia autem haec proferuntur,
ut illud efficiatur, quo certius nihil potest esse, inter visa vera et
falsa ad animi adsensum nihil interesse. Vos autem nihil agitis, cum illa
falsa vel furiosorum vel somniantium recordatione ipsorum refellitis. Non
enim id quaeritur, qualis recordatio fieri soleat eorum, qui experrecti
sint, aut eorum, qui furere destiterint, sed qualis visio fuerit aut
furentium aut somniantium tum cum movebantur. Sed abeo a sensibus.
