The Project Gutenberg EBook of A First Spanish Reader
by Erwin W. Roessler and Alfred Remy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: A First Spanish Reader

Author: Erwin W. Roessler and Alfred Remy

Release Date: March 13, 2005 [EBook #15353]

Language: English and Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FIRST SPANISH READER ***




Produced by John Hagerson, Kevin Handy, Renald Levesque and the
Online Distributed Proofreading Team.







[Illustration: El Alcazar de Segovia]

                             A FIRST
                         SPANISH READER

                _WITH QUESTIONS AND VOCABULARY_

                  BY ERWIN W. ROESSLER, PH.D.
=CHAIRMAN OF THE MODERN LANGUAGE DEPARTMENT HIGH SCHOOL OF COMMERCE,
                        NEW YORK, N.Y.=

                              AND
                       ALFRED REMY, A.M.
              HIGH SCHOOL OF COMMERCE, NEW YORK, N.Y.

                 _Pen Drawings by CLARENCE ROWS_
         AMERICAN BOOK COMPANY NEW YORK CINCINNATI CHICAGO







This Reader is the outgrowth of a desire for a textbook that combines
simplicity with variety. To make it available for use almost at the very
beginning of the Spanish course only the present tense has been employed
in the first twenty-three selections and difficult constructions have
been consistently avoided.

With one or two exceptions, many changes have been made in the
selections taken from Spanish authors in order to adapt them to the
needs of the beginner. The greater part of the reading material,
however, is either original or adapted from other languages. The
questions are intended to aid the pupil in the preparation of his
lessons. Teachers may alter or amplify these questions as they see fit.

Suggestions as to the method of treating the text may seem impertinent
to some. The authors however merely wish to suggest a method which they
have successfully employed:

I. Regular preparation of the advance lesson should be made as follows:

_a_. Reading of the text by the teacher, a sentence at a time. Each
sentence to be translated by a pupil after the new words have been
explained by the teacher, in Spanish if possible.

_b_. A second reading by the teacher, followed by chorus reading of the
class.

II. At home the pupil should read the text aloud several times and copy
the text once or twice, then study it carefully.

III. In the recitation, translation should be reduced to a minimum, thus
allowing a maximum of time for conversation based upon the text. There
should also be considerable blackboard work consisting of the questions
and answers that were given orally. Repetition of answers by the entire
class as well as chorus reading are also profitable. After the reading
selection has been thoroughly mastered, oral and written resumes should
be given by the pupils.

The authors wish to thank the firm of A. P. Schmidt of Boston for
permission to reprint the songs _Bolero_ and _Me gustan Todas_. They are
especially indebted to Dr. Manuel Barranco for many valuable suggestions
and for assistance in proof reading.

ERWIN W. ROESSLEE
ALFRED REMY


                            CONTENTS


  1. La Escuela
  2. El Discipulo
  3. La Sala de Clase. (I)
  4. La Sala de Clase. (II)
  5. El Discipulo en la Escuela
  6. Una Leccion de Espanol
  7. Una Leccion de Geografia
  8. La Familia
  9. Las Monedas de los Estados Unidos
  10. Las Monedas de Espana
  11. El Ano y los Meses
  12. Los Dias de la Semana
  13. La Casa
  14. Proverbios. (I)
  15. El Invierno
  16. La Primavera
  17. El Verano
  18. El Otono
  19. El Cuerpo Humano
  26. Mejico
  21. Frases de Cortesia
  22. Los Recreos
  23. Una Visita
  24. El Teatro
  25. Los Organos del Cuerpo Humano
  26. El Brasil
  27. Los Pobres Sastres
  28. Tres Palabras
  29. Anuncio del Estreno de una Opera
  30. Un Portero Exacto
  31. Una Pierna
  32. ?Que dice David?
  33. El Canal de Suez
  34. Dura Suerte
  35. El Muchacho Inteligente
  36. El Criado Erudito
  37. Concepto Falso
  38. Chile
  39. Los Cuatro Hermanos
  40. Adivinanzas. (I)
  41. Argentina
  42. El Barbero de la Coruna
  43. El Perro del Ventrilocuo
  44. El Canal de Panama
  45. Proverbios. (II)
  46. El Competidor
  47. El Estudiante de Salamanca
  48. Adivinanzas. (II)
  49. Cuba
  50. El Tonto
  51. El Peral
  52. El Estudiante Juicioso
  53. Proverbios. (III)
  54. El Espejo de Matsuyama
  55. Los Zapatos de Tamburi
  56. La Porteria del Cielo

POESIAS

  57. Refranes en Verso
  58. El Papagayo, el Tordo y la Marica (_Iriarte_)
  59. La Abeja y los Zanganos (_Iriarte_)
  60. Los Huevos (_Iriarte_)
  61. La Rana y la Gallina (_Iriarte_)
  62. El Asno y su Amo (_Iriarte_)
  63. La Vibora y la Sanguijuela (_Iriarte_)

CANCIONES

  64. Me gustan Todas (_Spanish Folksong_)
  65. Bolero (_Spanish Folksong_)
  66. Himno Nacional de Espana. _Manuel Fenollosa_
  67. Himno Nacional de Mejico. _Jaime Nuno_
  68. Himno Nacional de Guatemala. _Rafael Alvarez_

PREGUNTAS

VOCABULARIO






1. LA ESCUELA

Voy a la escuela. Voy a la escuela el lunes, el martes, el miercoles,
el jueves y el viernes. El sabado y el domingo no voy a la escuela.
El sabado y el domingo estoy en casa. Soy un discipulo y estoy en
la escuela. El discipulo aprende. Aprendo la aritmetica, a leer y
a escribir. Vd. aprende el espanol. Todos nosotros aprendemos
diligentemente. Algunos discipulos no son diligentes. Algunos son
perezosos. El maestro elogia a los discipulos diligentes y a los
discipulos obedientes. El no elogia a los alumnos perezosos.

El maestro ensena. Mi maestro ensena el espanol. Este maestro ensena
las matematicas y aquel maestro el ingles. El senor Blanco ensena la
biologia y la quimica. La senorita Herrera ensena la geografia y la
historia. ?Que aprende Vd. en la escuela? Aprendo el espanol, el
frances, el algebra, la biologia y la estenografia.


2. EL DISCIPULO

En nuestra escuela hay muchos discipulos. Carlos, Enrique y Pablo son
discipulos. Ana, Maria y Elvira son discipulas. Juan es diligente.
Carlos no es muy diligente. Algunas veces esta muy perezoso. Elvira
es mas diligente que Juan. ?Quien es mas diligente, el discipulo o la
discipula? Juan esta atento y es obediente. Carlos esta desatento y es
desobediente. No escucha atentamente. Cuando el maestro habla y explica
Carlos no escucha. El no aprende nada. En muchas escuelas hay discipulos
y discipulas. En algunas escuelas hay solo discipulos y en otras
escuelas hay solo discipulas.


3. LA SALA DE CLASE (I)

La escuela es grande y bonita y tiene muchas salas de clase. La sala de
clase es grande y clara y tiene cuatro paredes. Las paredes son blancas
o amarillas o verdes. El techo esta arriba de nosotros. El techo es
siempre blanco. El suelo esta debajo de nosotros. El suelo es de madera.
La pizarra esta en la pared delante de la clase. La pizarra es negra y
debajo de ella estan la tiza y los cepillos. La tiza es generalmente
blanca pero algunas veces es verde, o azul o roja.

Limpiamos la pizarra con el cepillo. En las paredes hay bonitos cuadros.
Los cuadros representan vistas de Espana. En nuestra sala de clase hay
tambien un cuadro del rey Alfonso, uno de Calderon y uno de Cervantes.
En la pared detras del maestro hay un mapa de Espana y de Portugal.


4. LA SALA DE CLASE (II)

Entramos en la sala de clase por la puerta. La puerta es grande y ancha.
Nuestra sala de clase tiene dos puertas y tres ventanas. Las ventanas
son de vidrio y por ellas entran en la sala de clase la luz y el aire.
En la sala de clase hay muchos bancos para los discipulos. Hay tambien
una mesa para el maestro. La mesa del maestro esta delante de la clase y
en ella hay muchos libros, lapices y plumas.

Las mesas de los discipulos no son tan grandes como la mesa del maestro.
En la mesa del discipulo hay tambien libros y lapices y plumas. Algunos
discipulos tienen plumas fuentes. En mi mesa hay un cuaderno y una
gramatica. En su mesa de Vd. hay una pluma y papel. En la mesa de el hay
un tintero y muchos libros. En el tintero esta la tinta que es negra,
azul o roja.


5. EL DISCIPULO EN LA ESCUELA

El discipulo entra en la sala de clase. El va a su banco y se sienta.
Suena la campanilla y principia la leccion de espanol. El maestro
pregunta. El discipulo se levanta y responde. El se sienta, abre su
libro y lee una frase, dos frases. El cierra su libro y repite las
frases. El habla alto y distintamente. Algunas veces habla bajo e
indistintamente. Otras veces habla muy lentamente porque no ha estudiado
su leccion con diligencia.

Hace calor en la sala de clase y un discipulo abre la ventana. El abre
tambien la puerta. Ahora hace demasiado frio y otro discipulo cierra la
ventana y la puerta. El escribe con la pluma o con el lapiz lo que dicta
el maestro. El va a la pizarra y escribe con la tiza en la pizarra.
Despues la limpia y va a su banco, se sienta y copia lo que esta escrito
en la pizarra.

El escucha siempre con atencion y no copia lo que su vecino ha escrito.
El no sopla en la clase. En casa estudia sus lecciones y en la escuela
escucha atentamente. Es muy bueno y diligente.


6. UNA LECCION DE ESPANOL

_El maestro_:--?Que leccion tenemos para hoy?

_El discipulo:_--Tenemos la quinta leccion para hoy. Debemos tambien
aprender de memoria los nombres de los meses y de los dias.

_El maestro_:--?Donde empezamos hoy, Federico?

_Federico_:--Empezamos en la pagina 20, renglon 6. Debemos traducir dos
paginas.

_El maestro_:--?Han escrito todos Vds. la traduccion?

_Pablo_:--No he escrito la traduccion.

_El maestro_:--?Por que no, Pablo?

_Pablo_:--- Porque estoy malo y tengo todavia dolor de cabeza.

_El maestro_:--Escriba Vd. la traduccion antes de salir de la escuela.
Fernando, empiece Vd. a leer. Lea Vd. distinta y lentamente.

_Fernando_:--El ano tiene doce meses. Los meses se llaman: enero,
etcetera.

_El maestro_:--Muy bien. Lean Vds. todos lo que ha leido Fernando.
Rodolfo, repita Vd. lo que ha leido la clase.

_Rodolfo_:--El ano tiene doce meses, etc.

_El maestro_:--Leon, vaya Vd. a la pizarra y escriba Vd. esta frase.

Leon se levanta, va a la pizarra, la limpia y escribe la frase en ella y
despues va a su banco.

_Ricardo_:--Hay un error. El tiene una falta de ortografia en la palabra
ano.

_El maestro_:--- Correcto. Deletree Vd. la palabra. La clase, ?cuales
son los dias de la semana?

_La clase_:--Los dias de la semana son: domingo, lunes, martes,
miercoles, jueves, viernes y sabado.

_El maestro_:--Muy bien. La leccion para manana es: Traducir las paginas
22 y 23. Aprendan Vds. de memoria la descripcion del conde. Ahora
debemos terminar, la campanilla ha sonado. Hasta manana, ninos.


7. UNA LECCION DE GEOGRAFIA

La tierra tiene cinco partes o continentes. Ella se divide en cinco
partes. Cada parte forma un continente. Las cinco partes son: America,
Europa, Asia, Africa y Oceania. La America se divide en tres partes, que
son: la America del Norte, la America Central y la America del Sur.

Los Estados Unidos estan en la America del Norte. La poblacion de los
Estados Unidos es de cerca de ciento y diez millones. La capital de los
Estados Unidos es Washington. En la ciudad de Washington hay muchos
edificios hermosos. En esa ciudad hay tambien muchos monumentos
conmemorativos.

El presidente de los Estados Unidos vive en esa ciudad. Este pais es una
republica. El presidente es elegido por los ciudadanos de la nacion y es
elegido por cuatro anos.


8. LA FAMILIA

Nuestra familia es grande. Tengo tres hermanos y dos hermanas. Me llamo
Carlos. Tengo doce anos. Mis tres hermanos se llaman Federico, Antonio
y Felipe. Federico tiene quince anos, Antonio tiene diez y Felipe tiene
seis.

Federico es mas grande que Antonio y Felipe. Federico es mayor que yo.
Soy menor que Federico. Antonio y Felipe son menores que yo. Nosotros
cuatro muchachos somos hijos del senor y de la senora Herrera. Nuestro
padre se llama Antonio Herrera y nuestra madre se llama Juana Herrera.

No solo tengo hermanos, tengo tambien dos hermanas. Mis hermanas se
llaman Ana y Maria. Ana tiene veinte anos y Maria tiene ocho anos.

Los hijos y las hijas de una familia se llaman hermanos. Hermanos
significa por consiguiente todos los hijos y todas las hijas de la misma
familia. De la misma manera la palabra "padres" significa el padre y la
madre.

El padre, la madre, los hijos y las hijas forman una familia. Mi padre y
mi madre tienen seis ninos o hijos.

El hermano de mi padre es mi tio y el hermano de mi madre es tambien
mi tio. La hermana de mi padre es mi tia. Mi madre tiene tambien dos
hermanas que son tambien mis tias. Mis tios y mis tias me traen siempre
