hermosos regalos. Algunas veces me traen un libro o un juguete, y otras
veces me traen alguna cosa de comer, como una torta o una naranja o
chocolates.

El padre de mi padre es mi abuelo. La madre de mi padre es mi abuela.
Ellos viven todavia. Ellos son mis abuelos paternos. Mis abuelos
maternos no viven, han muerto. Mi abuelo paterno es siempre feliz y
alegre. Mi abuela paterna esta triste porque esta enferma. Mi abuelo
paterno me cuenta muchos cuentos interesantes.

El hijo de mi tio o de mi tia es mi primo. La hija de mi tio o de mi tia
es mi prima. Soy el sobrino de mi tio y de mi tia. Mi hermana Ana es la
sobrina de mi tio y de mi tia. Soy el nieto de mis abuelos. Mi hermana
Maria es la nieta de mis abuelos.


9. LAS MONEDAS DE LOS ESTADOS UNIDOS

Las monedas americanas son de oro, de plata, de niquel y de cobre. El
oro es un metal. El oro es un metal de mucho valor. La plata es tambien
un metal. La plata no es del mismo valor que el oro, pero es de mucho
valor. El niquel y el cobre son metales muy utiles.

?De que color son estos metales? El niquel es plomizo, la plata es
blanca, el cobre es cobrizo y el oro es amarillo.

La moneda americana de cobre es el centavo. La moneda americana de
niquel es la pieza de cinco centavos. Las monedas de plata son las
piezas de diez centavos, de veinticinco centavos, de cincuenta centavos
o el medio dolar, y el dolar. Las piezas de oro son: la moneda de cinco
dolares, la de diez dolares y la de veinte dolares.

Hay tambien billetes de banco. Los billetes de banco son de papel. Los
billetes americanos son de uno, de dos, de cinco, de diez, de veinte, de
cincuenta, de cien, de quinientos y de mil dolares.


10. LAS MONEDAS DE ESPANA

En Espana la moneda comun es la peseta. La peseta vale diez y nueve
centavos, dinero americano. Tiene el mismo valor que un franco. El
franco es una moneda francesa. Las monedas de oro son de cinco, de diez,
de veinte, de cuarenta, de ochenta y de cien pesetas.

Las monedas de plata son de cinco, de dos, de una y de media peseta. Las
de bronce son de diez, de cinco, de dos y de un centimo. El centimo es
la centesima parte de una peseta.

No hay monedas de niquel en Espana. Los billetes de banco son de mil,
quinientos, cien, cincuenta y veinticinco pesetas. El duro es de plata y
vale cinco pesetas.


11. EL ANO Y LOS MESES

El ano tiene trescientos sesenta y cinco dias o trescientos sesenta y
seis dias. Un ano comun tiene trescientos sesenta y cinco dias, pero un
ano bisiesto tiene un dia mas. El ano bisiesto viene cada cuarto ano.
Viene una vez en cuatro anos.

El ano tiene doce meses. Los doce meses del ano son: Enero, febrero,
marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre
y diciembre. Los meses no tienen el mismo numero de dias. Algunos meses
tienen treinta dias y son: Abril, junio, septiembre y noviembre. Otros
meses tienen treinta y un dias. Estos meses son: Enero, marzo, mayo,
julio, agosto, octubre y diciembre.

?Que mes tiene menos dias? El mes de febrero no tiene mas que veintiocho
dias, pero en los anos bisiestos tiene veintinueve.


12. LOS DIAS DE LA SEMANA

El ano tiene cincuenta y dos semanas. Un mes tiene cuatro semanas y dos
o tres dias mas. La semana tiene siete dias. Los siete dias se llaman:
Domingo, lunes, martes, miercoles, jueves, viernes y sabado. El domingo
es el primer dia. Es el dia de reposo. El domingo la gente no trabaja
porque es el dia de reposo.

Los otros seis dias son dias de trabajo. La gente trabaja los otros
dias. Algunos discipulos no estan satisfechos con un dia de reposo.
Ellos reposan tambien en la escuela. En los Estados Unidos los
discipulos van a la escuela los lunes, los martes, los miercoles, los
jueves y los viernes. En Espana los discipulos van a la escuela todos
los dias de trabajo; pero los miercoles y los sabados ellos van
solamente por la manana.


13. LA CASA

La casa en que vivo esta en la calle de Washington. El numero de la casa
es doscientos cuarenta; nuestro cuarto esta en el tercer piso. El tercer
piso en Espana no es la misma cosa que en los Estados Unidos. En Espana
el primer piso esta arriba. Tengo que subir un tramo de la escalera para
llegar al primer piso, dos tramos de la escalera para llegar al segundo
piso y tres tramos para llegar al tercer piso.

En el piso bajo hay una tienda y una panaderia. Debajo del piso bajo
esta el sotano. Alli vive nuestro portero. En Espana el portero vive en
el piso bajo, no en el sotano. Ninguna persona puede pasar por alli sino
los que viven en la casa o que visitan a alguien. En nuestra casa hay un
ascensor. Vamos arriba y abajo en el ascensor. Esto es mucho mas facil
que subir o bajar a pie.

La casa es de piedra. No todas las casas son de piedra. Muchas casas en
nuestro pais son de madera. El tejado de nuestra casa es plano. No son
planos todos los tejados. Los tejados de las iglesias son generalmente
en declive. En el verano subimos al tejado por la noche, porque alli
hace mas fresco que en la casa. En frente de la casa esta un pequeno
parque. Alli jugamos a la pelota en la primavera y en el verano. Jugamos
tambien al tenis y en el otono jugamos al foot-ball.


14. PROVERBIOS (I)

1. No hay rosa sin espinas.
2. No es oro todo lo que reluce.
3. Mas vale pajaro en mano que cien volando.
4. Mas vale tarde que nunca.
5. La caridad empieza por nosotros mismos.
6. Todas las aves con sus pares.
7. Tal padre, tal hijo.
8. El hombre propone y Dios dispone.
9. Sobre gusto no hay nada escrito.


15. EL INVIERNO

El invierno es la estacion fria. En el invierno los dias son muy cortos
y las noches son muy largas. Cuando hace mucho frio el agua se hiela
y cae nieve. En la zona torrida no hay hielo ni nieve, y hace siempre
calor. En las zonas templadas no hay hielo ni nieve sino en el invierno.
En las zonas glaciales hay hielo y nieve durante todas las estaciones.

Los muchachos estan alegres cuando hiela y cae la nieve. Entonces
patinan en los rios y en los lagos helados. Hacen pelotas de nieve y se
las arrojan unos a otros y juegan a la guerra. Hacen tambien imagenes de
nieve. Cuando ha caido la nieve los muchachos traen sus trineos sobre la
nieve.

Cuando deshiela y la nieve desaparece, los ninos estan muy tristes
porque no pueden patinar ni jugar mas con pelotas de nieve. Pero los
pobres estan muy alegres, porque durante el invierno hace demasiado frio
para ellos. En la primavera ellos no tienen frio. El invierno dura desde
el veintiuno de diciembre hasta el veintiuno de marzo.


16. LA PRIMAVERA

La primavera principia el veintiuno de marzo y dura hasta el veintiuno
de junio. La primavera es muy agradable y hermosa. Las flores crecen.
Los arboles y los campos se cubren de verdura y los pajaros cantan en
ellos. Todos los hombres, las mujeres y los ninos estan alegres.

Algunas veces hace frio en abril y aun en mayo. Algunas veces, pero no
frecuentemente, hay nieve y hielo en abril, y entonces muchas flores y
plantas se mueren.


17. EL VERANO

Hemos hablado del invierno y de la primavera. Hay otras dos estaciones
que se llaman el verano y el otono. El verano dura del 21 de junio hasta
al 21 de septiembre. En el verano hace mucho calor. Por todas partes
se encuentran flores hermosas. Los granos abundan en los campos y los
arboles estan llenos de fruta.

Al principio del verano los dias son mas largos y las noches mas cortas.
Despues los dias se hacen pequenos y las noches largas.


18. EL OTONO

En el otono se recogen las frutas como las manzanas, las peras, los
melocotones y las ciruelas. Los labriegos cosechan el trigo, el maiz, la
avena y las patatas. En el otono se hace el vino de las uvas.

Despues de la cosecha los arboles pierden sus hojas. Primero las hojas
se ponen castanas, amarillas, rojas o purpureas y despues caen al suelo.
Las flores y la vegetacion duermen durante el invierno.


19. EL CUERPO HUMANO

El cuerpo humano se compone de tres partes principales que son la
cabeza, el tronco y las extremidades. La cabeza es la parte mas
importante. La cabeza tiene dos partes, la cara y el craneo. La cara es
la parte anterior de la cabeza. En la cara tenemos la frente, la nariz,
la boca, la barba, los ojos, las orejas y las mejillas.

La frente es ancha o angosta. La nariz es recta o curva. La boca es
grande o pequena. Los labios son gruesos o delgados. Los ojos son
negros, azules, pardos o grises.

Con los ojos vemos todas las gentes y los objetos. Con los oidos oimos
la voz humana y todos los sonidos. La oreja es la parte externa del
organo del oido. ?Ha visto Vd. las orejas de un burro?

Tengo mejillas rojas porque estoy bueno. Los que estan malos de salud
tienen las mejillas palidas.

Entre la cabeza y el tronco esta el cuello. El corazon, los pulmones y
el estomago estan en el tronco. Los brazos y las piernas se llaman las
extremidades. Los brazos son las extremidades superiores y las piernas
son las extremidades inferiores. El codo esta a la mitad del brazo.

La mano tiene cinco dedos. El dedo mas grueso se llama pulgar. Cada pie
tiene tambien cinco dedos. La rodilla esta a la mitad de la pierna. Con
las manos trabajamos. Comemos tambien con las manos. ?Que otra cosa
hacemos con las manos?

Las piernas y los pies sirven para andar. Ellos sostienen al cuerpo.
?Donde esta la lengua? ?Donde estan los dientes? ?Cuantos dientes
tenemos? ?Para que sirven los dientes? Para morder y masticar. ?Para que
sirve la lengua? ?Que tenemos en la cabeza? ?Con que esta cubierta la
cabeza? Con los cabellos.


20. MEJICO

Mejico ocupa casi toda la parte de la America del Norte que esta al sur
de los Estados Unidos y entre el golfo de Mejico y el oceano Pacifico.
El clima es calido, humedo y malsano a lo largo de la costa, pero fresco
y mas seco en la parte alta del pais.

Hay dos estaciones, la lluviosa y la seca. La mayor parte de las lluvias
caen entre los meses de mayo y octubre. Las tierras no muy altas se
llaman tierras calientes; las tierras mas altas se conocen con el nombre
de tierras templadas.

En las tierras calientes, donde el clima es calido y humedo, la
vegetacion es tropical. Alli hay arboles que producen maderas preciosas
y duras, tales como la caoba, palo de rosa y ebano. Hay tambien otros
arboles, tales como la palma de coco, el cacao y la quina. Los cafetos
abundan en estado silvestre. En esa zona caliente se cosecha maiz,
anil, algodon, cafe, tabaco, cana de azucar, cacao, platanos, pinas y
frijoles. Esta region es muy productora de maiz, obteniendose de dos
a cuatro cosechas en un solo ano. Colima se distingue por su cafe
superior, Veracruz y Tabasco por la excelente calidad de su tabaco,
Oaxaca y Chiapas por su buen cafe.

Una quinta parte de la poblacion es blanca, descendiendo principalmente
de espanoles. La mitad de los habitantes son mestizos, descendientes de
espanoles e indios. La mayor parte son indios o sus descendientes. La
poblacion blanca posee la mayor parte del territorio, y la clase obrera
es casi toda mestiza. La poblacion entera es de mas de 16,000,000.

La ocupacion principal es la agricultura. En la region meridional, donde
el clima calido hace la gente perezosa, y donde no hay caminos buenos,
muchos de sus habitantes se contentan con obtener suficiente maiz,
frijoles y arroz para satisfacer sus necesidades, y no trabajan ni
desean mas.

En la region de la meseta los habitantes se dedican a la explotacion de
la agricultura en grandes fincas o haciendas. Gran parte de la tierra
esta cubierta de hierba, donde se cria gran cantidad de ganado vacuno,
caballos, ovejas y cerdos.

[Illustration: La Catedral y la Plaza]

En el norte hay extensos ranchos donde se crian caballos y ovejas y
ganado vacuno. Hay en Mejico mas de 20,000 ranchos dedicados a la
cria de ganado vacuno. Al presente las minas ricas de Mejico no estan
desarrolladas completamente. Entre los productos minerales son la plata,
el oro, el plomo, el hierro, el cobre, el mercurio, el estano, el
azufre, el petroleo y el carbon.

[Illustration: en la Ciudad de Mejico]

Entre las mas antiguas manufacturas del pais se encuentran molinos de
trigo y aserraderos de valiosas maderas. Es una importante industria la
fabricacion y destilacion de bebidas. El pulque es la bebida nacional de
Mejico, y se obtiene del jugo del maguey. Hay tambien fabricas de papel
y de objetos de barro. Hay numerosas fundiciones de hierro y fabricas
donde se trabaja lana y el algodon.

Dos terceras partes del valor de las exportaciones provienen de
los metales preciosos; la exportacion de cueros y ganado sigue en
importancia. La exportacion de cafe aumenta constantemente. Los
productos manufacturados se reciben principalmente de los Estados
Unidos, Alemania, Inglaterra y Francia.

La Ciudad de Mejico es la capital y mayor ciudad de la republica; esta
situada en el Distrito Federal que tiene 220 kilometros cuadrados.
Es una ciudad magnifica. Sus cupulas y campanarios se elevan
majestuosamente. El palacio nacional, fabricado en 1693, domina una
plaza hermosa cubierta de arboles y flores. En este edificio se
encuentran la residencia del Presidente y las oficinas del gobierno. La
catedral, fundada en 1573, es una de las mas famosas iglesias del mundo.
Hay tambien la Universidad, fundada en 1553, la Biblioteca Nacional,
museos, teatros. Uno de los edificios mas bellos es el de la opera. Se
encuentra en la ciudad todo lo que pertenece a un gran centro comercial.


21. FRASES DE CORTESIA

_El senor Blanco:_--Buenos dias, senor Valdes. ?Como esta Vd.?

_El senor Valdes:_--Muy bien, senor Blanco, gracias, ?y Vd.?

_El senor B.:_--Sin novedad, muy bien, gracias. ?Y la familia de Vd.?
?Juan esta todavia enfermo?

_El senor V.:_--Estamos todos bien. Juan esta de nuevo en la escuela.

_El senor B.:_--Recuerdos en casa. iAdios!

_El senor V.:_--Gracias, hasta manana.


22. LOS RECREOS

Ninguno trabaja todo el tiempo. Despues del trabajo la gente se recrea
con diferentes diversiones. Algunos van a paseo por los parques y por
los jardines cuando hace buen tiempo. Otros se pasean a lo largo del
rio o del lago. La gente rica va en coche o automovil. Algunos montan a
caballo o en bicicleta. Durante el verano los ricos van al campo o al
balneario.

Otros van a la playa para refrescarse algunas semanas o meses. En el
campo la gente juega al tenis y al golfo. Otros reman, navegan, pescan y
nadan. El aire en el campo y en la playa es muy fresco y puro y vigoriza
a la gente cansada y fatigada.

Algunos ricos hacen un viaje todos los veranos y todas las primaveras a
Italia, Espana, Francia, Alemania, Inglaterra o la Suiza.


23. UNA VISITA

Quiero hacer una visita al senor Valera. Voy a la casa del senor Valera
a las dos. Toco la campanilla o llamo a la puerta. Ana, la criada, abre
la puerta.

Yo pregunto:--?Esta el senor Valera en casa?

Ana contesta:--Si, senor, el esta en casa.

Digo:--Hagame Vd. el favor de decirle que quiero hablarle. Si el esta
ocupado en este instante, digale Vd. que no le incomodare sino unos tres
minutos.

Un momento despues la criada viene y dice:--Hagame Vd. el favor de
esperar un momento. El senor viene al instante.

El senor Valera viene y dice:--Dispenseme Vd., pero estoy muy ocupado.
?Que desea Vd?

Digo:--Vengo a pedir a Vd. un favor. Tengo necesidad de una carta de
recomendacion.

El dice:--Con mucho gusto se la dare a Vd.

Contesto:--Mil gracias. Buenas tardes.


24. EL TEATRO

En las ciudades hay muchos teatros. Los teatros principales de Madrid y
sus producciones estan incluidos en la lista siguiente:

FUNCIONES PARA HOY

REAL.--A las 8 y media (funcion 48 de abono, 30 del turno segundo):
_Paolo e Francesco_, (estreno).

APOLO.--A las 6 (doble): _El entierro de la sardina_, troupe imperial
rusa _Olaf_ y _Alicia_.--A las 10 y media (sencilla): _El entierro de
la sardina_ y troupe imperial rusa _Olaf_.--A las 11 y tres cuartos
(sencilla): _Alicia_.

