PRINCESA.--A las 6 (funcion especial, a precios especiales): _El hombre
que asesino_.--A las 10 (funcion especial, a precios especiales): _El
hombre que asesino_.

ESPANOL.--A las 5: _El alcalde de Zalamea_ y _El senor Lopez._--A las 10
(funcion popular): _Malvaloca_.

COMEDIA.--A las 5: _Los vecinos_ y _El tren rapido._--A las 10 (funcion
popular): _Los vecinos_ y _El tren rapido_.

LARA.--A las 6 (doble especial): _El amo_ (tres actos) y _Pastora
Imperio_.--A las 10 y media (doble especial): _Por las nubes_ (dos
actos) (reprise) y _Pastora Imperio_.

ZARZUELA.--Cinematografo.--A las 4 y media: _Salambo_.--A las 6 y media:
_Salambo_.--A las 10 y media: _Salambo_. El mayor exito de Madrid.

PRICE.--A las 5 y media de la tarde: _La corte del Rey Octavio_. (Exito
grandioso.)--A las 10 de la noche: _Sherlock Holmes contra John Raffles_
(cuatro actos).

ESLAVA.--A las 4: _La suerte de Salustiano o del Rastro a Recoletos_.--A
las 6: _Leon Zamora y Salamanca_.--A las 10 y media: _Leon Zamora y
Salamanca_.

COMICO.--A las 6 (doble): _La sobrina del cura_ (dos actos).--A las 9 y
media (sencilla): _iArriba, caballo moro!_ e _Ideal Ricuelo_.--Alas 11
(doble): _La sobrina del cura_ (dos actos).

CERVANTES.--A las 6 y media (seccion vermouth): _Los idolos_ (dos
actos).--A las 10 y media (doble): _Fucar XXI_ (dos actos).

GRAN TEATRO.--Palacio del cinematografo. Grandes secciones. A las 4
y media (sencilla), exito formidable y extraordinario, _El caballo
"Fantasma"_ (estupendas aventuras policiacas) y otras.--A las 6 y cuarto
(doble): _Noche lugubre_, interpretada por la bellisima actriz Henny
Porten (exclusiva); _El caballo "Fantasma"_ (proyectada ante SS. MM. y
AA.), tambien exclusivas, y otras.--Palcos, 4 pesetas; butaca, 0,50;
general, 0,20.

El jueves, interesantisimo estreno: _El secreto del aguila negra._

INFANTA ISABEL.--_La bailarina velada, Por su paz_.

ROYALTY.--(Genova, 6)--Secciones sencillas a las 4 y 6 de la tarde y 9
y media de la noche. Estreno: _La bailarina velada_. Gran exito:
_Zigomar_.--Butacas, 0,40 y 0,50. Sillones, 0,50.

BENAVENTE.--De 5 a 12 y media, seccion continua de cinematografo. Todos
los dias estrenos.

ROMEA.--Cinema y varietes.--A las 7 y a las 11 y media, gala. _Regina,
La Troyana, La Argentinita_.

TRIANON-PALACE.--Cinematografo selecto a las 5, 7 (gran gala) y 9 y tres
cuartos de la noche.--Magnifico programa, renovado diariamente.

Los teatros del cinematografo son Zarzuela, Price, Gran Teatro, Infanta
Isabel, Royalty, Benavente, Romea y Trianon. En el teatro Romea hay
tambien variedades. Se va al Real para oir las operas y los conciertos
sinfonicos. En el Cervantes, Comico, Lara, Princesa y Comedia se
presentan drama y comedia. Se dedican a las representaciones de zarzuela
o de opereta el Apolo y el Espanol.


25. LOS ORGANOS DEL CUERPO HUMANO

Una vez los obreros o ciudadanos pobres de la ciudad de Roma se
rebelaron contra los ricos. Su queja era, que mientras que ellos
trabajaban siempre y pagaban los impuestos, los ciudadanos ricos de la
clase noble nunca trabajaban, y su unica ocupacion era la de mandar y
gobernar. Muy descontentos, resolvieron los obreros abandonar a Roma e
irse a un monte cercano, jurando no volver a la ciudad.

Entonces los nobles enviaron a un sabio romano para convencer a los
obreros de que debian regresar a la ciudad. El sabio hablo a los obreros
de esta manera:

Una vez los organos del cuerpo humano se rebelaron contra el estomago, y
muy indignados le dijeron:

--Nosotros trabajamos siempre mientras que tu nunca trabajas.

Los pies se quejaron de que ellos tenian que llevar al cuerpo y andar
por todas partes; los ojos se quejaron de que ellos tenian que ver
siempre todas las cosas y vigilar constantemente. Las manos dijeron:

--?Por que debemos de estar siempre trabajando si tu descansas?

Y la boca gruno:

--Toda mi vida he sido una tonta. He masticado todas tus viandas,
mientras que tu no has hecho mas que recibirlas ya preparadas. Busca
otra boca.

De esta manera hablaron todos los organos del cuerpo humano, resolviendo
no trabajar mas para el estomago.

Pronto, con gran sorpresa, empezaron a sentir el efecto de su rebelion.
Los pies se sentian debiles, los ojos se obscurecian y no podian
ver, las manos se ponian debiles; y, en fin, todo el cuerpo se iba
debilitando, porque el estomago, no habiendo recibido viandas, no podia
enviar alimentos y fuerzas a los organos.

Entonces comprendieron los organos que habian sido muy necios. Ahora
entendian claramente que el estomago tambien trabajaba y servia a todos,
y muy arrepentidos principiaron todos a trabajar nuevamente.

Los obreros romanos oyeron esta parabola y comprendieron su significado,
regresando muy contentos a la ciudad a trabajar de nuevo.

Los nobles fueron mas prudentes despues de esto, y dieron a los obreros
mejor paga y mejor trato.


26. EL BRASIL

El Brasil tiene cuatro veces la extension de Mejico. Es casi tan grande
como los Estados Unidos de America, pero tiene solamente una quinta
parte de su poblacion. La mayor parte del Brasil no esta poblada, porque
esta cubierta de densas selvas. La vegetacion tropical abunda en estas
selvas. La mayor parte de la poblacion se halla en la costa sudeste. En
las selvas del Brasil se encuentran casi todas las plantas tropicales y
los animales de la America del Sur. Hay mas de 300 variedades de palmas.
Hay tambien abundancia de maderas de ebanisteria y se encuentra alla el
arbol de la goma elastica.

En la parte meridional del Brasil se extraen el hierro y el carbon.
En la region mas al norte, cerca de la costa se encuentran la cana de
azucar, el algodon, el tabaco y el arroz. Los cafetos se encuentran en
muchas partes, pero la mayor produccion y la mejor calidad de cafe se
obtiene en los campos cerca de Rio de Janeiro. El Brasil produce mas
cafe que todo el resto del mundo junto.

En el sur del pais se cosecha el maiz y el trigo. En el extremo
meridional hay extensos criaderos de ganado, y se exporta mucho cuero,
sebo, cuernos y huesos de animales. Hay muy pocas fabricas de articulos
para la exportacion, pero esta industria va en aumento.

El Brasil tiene un comercio mas extenso que ningun otro pais de la
America del Sur. Sus ciudades y puertos principales son el centro de
13,000 kilometros de ferrocarriles.

La ciudad de Rio de Janeiro, situada en un magnifico puerto, es la
capital del Brasil y una de las mayores ciudades de la America del Sur.
Tiene algunas fabricas y un comercio extenso, especialmente en cafe.

[Illustration: La Ciudad y el Puerto de Rio de Janeiro]

Bahia es la segunda ciudad del Brasil y tiene una buena situacion en
la bahia de Todos los Santos. Tiene gran comercio en algodon, tabaco y
azucar.


27. LOS POBRES SASTRES

Un herrero de una pequena ciudad habia hurtado un caballo. El dueno
hallo el caballo en el establo del herrero y le hizo buscar con un
guardia municipal. Fue arrestado el herrero y conducido delante de un
magistrado. El magistrado le condeno a ser ahorcado.

Entonces se agito la gente de la ciudad, porque no habia mas que un solo
herrero en la ciudad. Nombraron una delegacion, y la delegacion fue a
ver al magistrado. Uno de ellos dijo al magistrado:

--No tenemos mas que este herrero en toda la ciudad, y nos es
indispensable. Pero tenemos tres sastres en la ciudad. Podemos perder
a uno de estos sastres. Alguno ha de ser ahorcado, esto es claro. Por
consiguiente, haganos Vd. el favor de ahorcar a uno de los sastres.

[Illustration]


28. TRES PALABRAS

Un jornalero pobre llego por la noche a una posada. Estaba muy cansado
y tenia hambre y sed. Pero no tenia dinero. Sin dinero no pudo obtener
nada. ?Como obtener dinero para comer?

Se sento a una mesa. A la mesa estaban sentados dos panaderos que comian
y bebian. El jornalero les contaba de sus viajes. Su cuento era muy
interesante y ellos lo escuchaban atentamente. Finalmente el les dijo:

--- Propongo una apuesta. Dire tres palabras que Vds. no pueden repetir.

--Es absurdo,--contestaron los panaderos.--Vd. no puede hacerlo.

--?Cuanto apuestan Vds.?--dijo el jornalero.

--Un duro,--contestaron los panaderos.

El jornalero empezo:--_Popocatepetl_.--Los panaderos
repitieron:--_Popocatepetl_.--El jornalero dijo:--_mercader_.--Los
panaderos dijeron:--_mercader_.--Entonces dijo el jornalero con una
sonrisa:--_error_.

Los panaderos meditaron mucho, pero no pudieron hallar su error. El
jornalero dijo:

--Ensayemos de nuevo.

--Si, cierto,--dijeron los panaderos.

El jornalero empezo otra vez y dijo:--_hipopotamo._--Los
panaderos:--_hipopotamo._--El jornalero:--_jirafa_.--Los
panaderos:--_jirafa_.

--Otra vez el jornalero dijo con una sonrisa:--_error_.

Intentaronlo tres o cuatro veces. Despues de la cuarta vez los panaderos
pagaron el duro, pero preguntaron:

--?Cual ha sido nuestro error?

El jornalero dijo:--Nunca han pronunciado Vds. la tercera palabra. La
tercera palabra fue cada vez: _error_. Por eso Vds. han perdido la
apuesta.


29. ANUNCIO DEL ESTRENO DE UNA OPERA

_TEATRO REAL_

La funcion de esta noche es _Paolo e Francesca_. De gran acontecimiento
artistico puede calificarse la funcion anunciada para esta noche en el
Real.

La direccion artistica ha puesto especial atencion en que el estreno de
_Paolo e Francesca_ tenga la importancia que merece. A este fin se ha
compuesto un programa wagneriano, que, con el estreno de la obra de
Mancinelli, completara el espectaculo.

El programa es el siguiente:

_Primera parte_:--_Parsifal_, preludio; _Tannhaeuser_, obertura, Wagner.

_Segunda parte_:--La opera en un acto del maestro Mancinelli, _Paolo e
Francesca_.

_Reparto:_--'Francesca', senorita Fitziu; 'Paolo', Sr. Crini;
'Gianciotto', Sr. Segura Tallien; 'Il Matto', Sr. Cortes.

Cuatro damas de Francesca, senoritas Raul, Acena, Roldan y Garcia.

Coro de caballeros, cazadores, etc.

_Tercera parte_:--_Tristan e Iseo_, Preludio y Muerte de Iseo.

_Sigfredo_, Los Murmullos de la Selva, y _La Walkyria_, Cabalgata,
Wagner.

Dirigira la orquesta el maestro Saco del Valle. La funcion empezara a
las nueve.


30. UN PORTERO EXACTO

Una senora dio orden un dia a su portero:

--Di a todas personas que no estoy en casa.

Por la noche, al referirle el portero los nombres de las personas que
habian estado a la puerta, pronuncio el de la hermana de la senora, y
entonces la senora dijo:

--Ya te he dicho que para mi hermana siempre estoy en casa, hombre;
debiste haberla dejado entrar.

Al dia siguiente salio la senora a hacer unas visitas, y poco despues
llega su hermana.

--?Esta tu senora en casa?--le pregunta al portero.

--Si, senora,--contesta este.

Sube la senora, y busca en balde por todas partes a su hermana. Vuelve a
bajar, y le dice al portero:

--Mi hermana debe de haber salido, porque no la he hallado.

--Si, senora, ha salido, pero me dijo anoche que para Vd. siempre estaba
en casa.


31. UNA PIERNA

Un paje sirvio en la comida a su senor una grulla. Esta grulla no tenia
sino una pierna, porque la otra se la habia comido el paje. El senor
dijo:--?Como no tiene esta grulla mas que una pierna? Respondio el
paje:--Senor, las grullas no tienen sino una pierna.

El amo dijo:--Pues, manana yo llevare a Vd. a caza, y vera Vd. que
tienen dos, y entonces me lo pagara. Al otro dia fueron a caza y toparon
con unas grullas que estaban todas sobre un pie. Entonces dijo el paje
a su amo:--iMire Vd.! como no tienen mas de un pie. Refreno el amo su
caballo, diciendo:--iOx, ox! y entonces las grullas sacaron la otra
pierna y empezaron a volar.

El amo dijo al paje:--?Ve Vd. como tienen dos? y el paje contesto:--Si
Vd. oxea a la grulla del plato, ella tambien sacara la otra pata.


32. ?QUE DICE DAVID?

Un obispo tenia un criado vizcaino. Dijole una vez:--Vaya Vd. al
carnicero que se llama David y compre al fiado carne para manana.
Despues de haber comprado Vd. la carne vaya Vd. a la iglesia, por ser
domingo.

Predicando en la iglesia el obispo citaba autoridades de profetas en
el sermon, diciendo:--Dice Isaias, profeta...; dice Jeremias,
profeta...;--y mirando entonces hacia donde estaba su criado, dijo con
enfasis prosiguiendo su sermon:--Pero, ?que dice David?

El vizcaino, su criado, pensando que a el le hablaba el obispo,
respondio muy alto:--David dice: 'No dare carne al obispo si primero no
paga.'

[Illustration:]


33. EL CANAL DE SUEZ

El proyecto del canal moderno a traves del istmo de Suez, para facilitar
el paso de los buques desde el Mediterraneo al Mar Rojo, nacio de
Napoleon el Grande durante su invasion de Egipto. Pero muchisimos siglos
antes de el, esto es, 1,300 anos antes de la Era cristiana, se construyo
un canal desde un ramal del Nilo hasta el Mar Rojo. Ese canal fue
obstruido varias veces por la arena y en el ano 767 de nuestra Era fue
destruido por el califa Almanzor.

En 1854, un ingeniero frances, Fernando de Lesseps, obtuvo del virrey de
Egipto, Said-Baja, una concesion a favor de una Compania por espacio
de noventa y nueve anos para construir un canal navegable a traves del
istmo. Organizose la Compania en 1858 con un capital en acciones de
200,000,000 de francos, que en 1867 fue necesario ampliar con otros 100
millones. Las obras duraron once anos.

El canal tiene de un extremo a otro 162 kilometros de largo; pero una
cuarta parte de esa longitud consiste en lagos naturales. La mayor
anchura del canal es de unos 100 metros. En algunos puntos es de 60 en
la superficie y de 20 al fondo. La profundidad es de 8 metros. El canal
se inauguro oficialmente, con gran solemnidad, el 17 de noviembre de
1869, pasando por el 50 buques de un mar a otro. En 1871 utilizaron
el canal 765 buques, entre ellos 63 buques de guerra. Por esta via se
acortan considerablemente los viajes de Europa a las Indias y otros
puntos de Asia, que antes se hacian por el Cabo de Buena Esperanza.

[Illustration: El Canal de Suez]


34. DURA SUERTE

Una vez el Conde de Cero hizo una visita al Baron de Pereza que se
lamento de su dura suerte. Su amigo, el Conde, se admiro mucho y le
dijo:--Por Dios, ?como puede Vd. lamentarse? Vd. esta bueno. Vd. no
tiene que trabajar y abunda en dinero tanto como puede Vd. desear.

--Si, es verdad,--respondio el Baron, pero no obstante tengo dura
suerte. Tengo que vestirme todas las mananas, y que desvestirme
todas las noches. Tengo que masticar todo lo que como y que tragar
laboriosamente toda gota de agua y de vino que bebo.

Su amigo respondio:--Pero Vd. no sale de la casa. Por consiguiente Vd.
no se pone o quita mas que la bata. Su cocinero no prepara sino manjares
blandos. Ciertamente el tragar no es trabajo tan terrible.

A esto respondio el Baron con voz lagrimosa:--iEl eterno respirar! ?No
es esto nada? Ni siquiera puedo descontinuar esto cuando duermo.


