35. EL MUCHACHO INTELIGENTE

Un muchacho era muy hermoso e inteligente. Mirandole un caballero
dijo:--iCosa rara! ique todos los muchachos hermosos que son
inteligentes cuando pequenos son grandes necios cuando son adultos!

El muchacho dijo entonces:--iMuy inteligente debe haber sido Vd. cuando
muchacho!


36. EL CRIADO ERUDITO

Varios amigos, un militar, un poeta, un cura, un usurero y un pintor,
estaban de sobremesa discurriendo acerca del valor relativo de algunos
grandes hombres. El criado de la fonda los escuchaba encantado.

--Propongo un brindis,--dijo el militar,--por el primer hombre del
mundo, por Alejandro Magno.

--iProtesto!--exclamo el poeta;--el primer hombre del mundo fue Byron!

--iProfano!--dijo el cura;--el primer hombre del mundo fue San Ignacio
de Loyola.

--Proclamo,--chillo el usurero,--por primer hombre del mundo a Malthus.

--iProtervo!--vocifero el pintor;--el primer hombre del mundo fue Miguel
Angel.

[Illustration]

--iPobres senores!--se permitio decir el criado de la fonda.--El primer
hombre del mundo fue Adan.

Este desproposito cayo tan en gracia a los amigos, que al acabar de reir
ya no se acordaron de su discusion, ni de dar propina al Criado.


37. CONCEPTO FALSO

Fue a matricularse en la antigua Universidad de Alcala un estudiante de
la Alcarria.

--?Como se llama Vd.?--le pregunto el secretario.

--Juan Bautista Combe,--dijo el estudiante.

--?Viene Vd. a ensenarme ortografia, senor novicio? ?Como se llama Vd.?
esto es lo que le pregunto.

--Bautista Combe...

--No sea Vd. impertinente; ya se que Bautista se escribe con b. iQuiero
saber el apellido!



38. CHILE

La republica de Chile es un pais largo y estrecho que esta situado entre
los Andes y el Oceano Pacifico. Aunque en el mapa parece pequeno, sin
embargo es tres veces mas grande que el Estado de Washington.

La region del norte es desierta y esteril, pero hay alli muchas minas
de cobre, plata y oro; estas riquezas minerales no estan todavia en
completa explotacion. La principal riqueza del pais es el guano y el
salitre que tambien se encuentran en esta region.

[Illustration: Una Mina de Nitrato]

La region central del pais es una zona eminentemente agricola de clima
excelente. Alli se cosecha trigo y otros cereales y se cria gran
cantidad de ganado vacuno y lanar. Esta region es la parte mas poblada
del pais. En la parte del sur hay grandes bosques donde se hallan
maderas preciosas de cedro y cipres.

Las exportaciones principales incluyen plata, cobre, nitratos, borax,
azufre, cereales y vinos. El comercio exterior de Chile en 1913 tuvo un
valor de mas de $264,000,000.

La poblacion de esta republica era cerca de 3,550,000 de habitantes en
1913. La mayor parte de su poblacion desciende de los espanoles.
Se encuentran en este pais descendientes de muchas antiguas y
aristocraticas familias de Espana.

Valparaiso es la ciudad comercial mas importante y el principal puerto
de mar en el Pacifico. Tiene una magnifica vista en las montanas que
rodean a la bahia, y es una ciudad progresista con gran comercio.

Santiago, la capital, tiene una poblacion de cerca de 380,000 de
habitantes y es una ciudad hermosa, justamente llamada el "Paris de los
Andes."



39. LOS CUATRO HERMANOS

Un zapatero tenia cuatro hijos que deseando buscar su fortuna por el
mundo, dijeron un dia a su padre:

--Padre, somos mayores de edad y deseamos viajar por el mundo y buscar
fortuna.

--Muy bien,--dijo el zapatero y dio a cada uno de sus hijos un caballo y
cien duros para la jornada. Los jovenes, muy contentos, se despidieron
de su padre y partieron en busca de fortuna.

Caminaron los hermanos algun tiempo y al llegar a una encrucijada, donde
partian cuatro caminos, el hermano mayor dijo:

--Hermanos mios, separemonos; cada uno tome un camino, busque su fortuna
y despues de un ano nos reuniremos otra vez aqui.

Los cuatro caminos conducian a cuatro ciudades muy hermosas, adonde
llegaron los hermanos y cada uno en su ciudad busco quehacer
inmediatamente. El hermano mayor aprendio a zapatero, el segundo estudio
para astrologo, el tercero se convirtio en un buen cazador y el hermano
menor se hizo ladron.

Despues de un ano los cuatro hermanos se reunieron de nuevo en la
encrucijada.

--Gracias a Dios,--dijo el hermano mayor,--todos estamos sanos y salvos
y cada uno ha aprendido a hacer algo.

Y juntos regresaron a casa. El padre se puso muy contento al verlos
llegar y pidio a sus hijos que le contaran sus aventuras.

Julio, el hijo mayor, dijo que habia estado en Toledo y que habia
aprendido el oficio de zapatero.

--Muy bien,--dijo su padre, es un oficio honrado.

--Pero yo no soy un zapatero vulgar, respondio Julio,--remiendo a la
perfeccion, y no tengo mas que decir estas palabras: 'iRemiendate!' y
las cosas viejas quedan como nuevas.

El padre, dudando lo que decia su hijo, le dio un par de zapatos viejos.
Julio tomo los zapatos, los puso en frente y dijo: 'iRemiendate!' Al
instante los zapatos se convirtieron en otros relucientes y casi nuevos.
El atonito padre exclamo:--iExcelente, has aprendido mas en Toledo que
en la escuela!

Entonces el viejo zapatero pregunto a su segundo hijo, Ramon:--Y tu,
Ramon ?que has aprendido?--Padre mio, estuve en Madrid y estudie para
astrologo y soy un astrologo extra-ordinario. No hago mas que ver al
cielo para saber inmediatamente lo que sucede sobre la tierra.

--iMaravilloso!--exclamo el padre y dirigiendose a su tercer hijo
Enrique, dijo:--?Que oficio has aprendido, Enrique?--Soy cazador, pero
un cazador sorprendente. Cuando veo a un animal no hago mas que decir:
'iMuerete!' y el animal se muere en seguida.

El padre viendo una ardilla le dijo:--Mata aquella ardilla y creere lo
que dices.--Enrique dijo: 'iMuerete!' y la pobre ardilla cayo muerta.
Por fin el zapatero pregunto a su hijo menor Felipe:--?Que oficio has
aprendido tu?--He aprendido a robar,--respondio Felipe;--pero no soy un
ladron ordinario; no hago mas que pensar en la cosa que deseo tener, y
esta cosa viene por si mismo a mis manos.

Como el padre queria ver la ardilla muerta por Enrique, dijo al
astrologo:--?Donde esta la ardilla?--Debajo de aquel arbol,--respondio
Ramon. En seguida Felipe, el ladron, penso en la ardilla y esta aparecio
al instante sobre la mesa.

El viejo zapatero estaba muy contento y orgulloso de las habilidades de
sus hijos. Un dia los cuatro hermanos supieron que la princesa Eulalia,
la unica hija del rey, se habia perdido. El rey ofrecio su reino y la
mano de su hija al caballero que pudiese hallarla y traerla al palacio.
Los hermanos fueron al palacio, y dijeron al rey que ellos podian hallar
a la princesa. El rey muy contento les repitio su promesa.

Durante la noche el astrologo miro al cielo y vio en una isla lejana a
la princesa, a quien un dragon tenia prisionera. Los cuatro hermanos
despues de un viaje penoso y largo llegaron a la isla. Cuando el ladron
vio a la princesa que se paseaba por la playa, exclamo:

[Illustration]

--iDeseo a la princesa en nuestro barco!--e inmediatamente la princesa
estuvo en el barco; pero como el dragon vio esto, con rugido terrible se
precipito sobre el barco. El cazador exclamo al instante: 'iMuerete!' y
el dragon cayo muerto en el agua. Al caer el dragon choco con el barco y
casi lo hizo pedazos, y cuando ya se hundia el barco, el zapatero dijo:
'iRemiendate!' y el barco fue remendado.

Apenas regresaron al reino, empezaron los hermanos a altercar entre si.

--Yo he hallado a la princesa,--dijo el astrologo,--por lo tanto debe
ser mi esposa.

--De ninguna manera,--respondio el ladron,--la mano de la princesa es
mia, porque yo se la robe al dragon.

--iNecios!--exclamo el cazador,--yo debo ser el marido de la princesa
porque yo mate al dragon,--a lo que el zapatero replico colericamente:

--La princesa debe ser esposa mia, porque yo remende el barco y sin mi
ayuda todos Vds. estarian muertos.

Despues de mucha discusion, y sin poder arreglar nada, los hermanos
decidieron ir a ver al rey a su palacio.

--Senor,--le dijeron,--Vuestra Majestad decida quien de nosotros debe
casarse con la princesa.

--Muy bien,--dijo el rey,--la cuestion es muy simple; he prometido la
princesa al caballero que la encontrase. Por lo tanto ella debe casarse
con el astrologo. Pero como cada uno de Vds. ayudo a la salvacion de
ella, cada uno debe recibir la cuarta parte de mi reino.

Los hermanos, muy satisfechos con esta distribucion, vivieron felices
en sus reinos. Cada vez que nacia un principe o una princesa los tres
solteros aumentaban los impuestos para comprar magnificos regalos para
el recien nacido.


40. ADIVINANZAS. (I)

1. ?En que se parece un esqueleto a una comida de viernes? En que le
falta la carne.

2. ?Que es lo que va de Madrid a Toledo sin moverse? El camino.

3. ?En que se parece un gallo a un monte? En la cresta.

4. ?Por que en invierno sale tarde el sol? Porque, como hace frio, no le
da la gana de madrugar.

5. ?Por que es mas frio el aire en el invierno que en el verano? Porque
en el invierno le cierran las puertas de las casas, y tiene que estarse
en la calle.

6. ?Que es lo que se nos aparece una vez en un minuto, dos veces en un
momento, y nunca en un siglo? La letra M.

7. ?En que estado se coge un cordero para matarlo? Vivo.


41. ARGENTINA

Argentina es el pais mas importante de la America del Sur despues del
Brasil. Esta limitada al este por el Atlantico, al oeste por los Andes,
al norte y nordeste por Bolivia, el Paraguay, el Brasil y el Uruguay, al
sur por Chile y el Atlantico.

Este pais es mas grande que todo el territorio de los Estados Unidos al
este del rio Misisipi. Su poblacion en 1912 era de cerca de 7,470,000
de habitantes y va aumentando rapidamente. Argentina podria sostener
70,000,000 de habitantes con mucha facilidad.

Argentina es una republica federal, formada por catorce estados, diez
territorios y un distrito federal. El poder ejecutivo esta confiado a
un presidente quien es elegido por seis anos. El Congreso nacional, que
consiste en la Camara de Senadores y la Camara de Diputados, ejerce el
poder legislativo. Las provincias se gobiernan por si solas.

[Illustration: Marcandose el Ganado en Argentina]

La mayor parte de la poblacion se compone de descendientes de los
antiguos colonos espanoles y de los inmigrantes llegados de algunos
paises de Europa; especialmente de Italia, Alemania, Francia y Espana.
Gran parte de la poblacion vive en las ciudades; la capital, que es
Buenos Aires, tiene por si sola casi la quinta parte de la poblacion
total.

La republica Argentina tiene recursos agricolas inmensos, pero en gran
parte todavia no estan desarrollados. La mayor parte del pais es plana,
y en esas planicies o pampas cubiertas de pastos se encuentran millones
de reses vacunas, caballos, carneros y cabras. La industria principal,
por consiguiente, se relaciona con estos animales.

Sus exportaciones principales son trigo, maiz, avena, lana, cueros,
pieles de cabra, carne de res en conserva y helada. Vino y azucar son
tambien cultivados y exportados. El comercio de Argentina en 1913
represento un valor de $877,000,000 que fue mayor que el de China o del
Japon.

Cerca de 33,000 kilometros de caminos de hierro ponen en comunicacion la
costa con las ciudades del interior y con Chile.

Buenos Aires es la mayor ciudad de la America del Sur y una de las mas
grandes del mundo. Es el gran puerto de mar de la Argentina. La mitad de
su poblacion es europea, y la ciudad esta construida a la manera de las
grandes ciudades de la America del Norte y de Europa. Tiene avenidas
hermosas, paseos bellos, parques magnificos y edificios monumentales,
notablemente el capitolio.

Deben tambien mencionarse los muelles modernos, un teatro magnifico de
la opera, casinos suntuosos y diarios modernos como "La Prensa." Ademas
de ser un centro comercial, es el lugar donde se hallan excelentes
institutos de educacion.


42. EL BARBERO DE LA CORUNA

Un dia llego a una fonda de la Coruna un forastero de gran talle,
corpulento y fuerte, con centellantes ojos negros y rostro cubierto de
larga y espesa barba. Su vestido negro anadia algo de siniestro a su
apariencia.

--iPosadero!--grito en voz alta,--tengo mucha hambre y me estoy muriendo
de sed. Traigame algo que comer y una botella de vino. iPronto!

El posadero, medio espantado, corrio a la cocina, y pocos minutos
despues sirvio una buena comida y una botella de vino al extranjero.
Este se sento a la mesa y comio y bebio con tanto gusto que en menos de
diez minutos habia devorado todo.

Una vez terminada su comida, pregunto al posadero:--- ?Hay en este
pueblo un buen barbero que pueda afeitarme?

--Ciertamente, senor,--contesto el posadero, y llamo al barbero que
vivia no lejos de la fonda.

Con su estuche en una mano y el sombrero en la otra, entro el barbero, y
haciendo una profunda reverencia pregunto:--?En que puedo servir a Vd.,
senor?

--Afeiteme Vd.,--grito el forastero con voz de trueno.--Pero le advierto
que tengo la piel muy delicada. Si no me corta le dare cinco pesetas,
pero si me corta le matare sin piedad. Ya he matado mas de un barbero
por esa causa; icon que tenga cuidado!--anadio por via de explicacion.

El pobre barbero que se habia espantado al oir la aterradora voz de su
cliente, ahora temblaba como la hoja de un arbol agitada por el viento
otonal.

El terrible hombre habia sacado del bolsillo de su levita un grande y
afilado cuchillo y lo habia puesto sobre la mesa. Era muy claro que la
cosa no era para bromas.

--Perdone Vd., senor,--dijo el barbero con voz tremula,--yo soy viejo y
me tiembla la mano un poco, pero voy a enviar a Vd. a mi ayudante, que
es joven. Puede Vd. fiarse de su habilidad.

Diciendo esto, salio casi corriendo de la fonda. Cuando estuvo fuera,
dando gracias a Dios de haber escapado, decia para si:--Ese hombre es
malo como un demonio; no quiero tener negocios con el. Tengo una esposa
y ocho ninos y debo pensar en ellos. Es mejor que venga mi ayudante.

A los diez minutos se presento el ayudante en la fonda.--Mi maestro
me ordeno que viniera aqui para...--Si, su maestro dice que es Vd. un
hombre habil y espero que tenga razon,--le interrumpio el forastero con
voz ronca.--Le advierto que tengo la piel muy delicada. Si me afeita sin
cortarme le dare cinco pesetas, pero si me corta, le matare con este
cuchillo tan cierto como mi barba es negra.

Al oir esto el ayudante palidecio un poco, pero recobrando el animo
replico:--Ciertamente, senor, soy muy habil y tengo una mano muy segura.
Tendria mucho gusto en afeitarlo, pero Vd. tiene una barba muy espesa y
necesito una navaja muy afilada. Desgraciadamente no tengo ninguna en mi
estuche ahora, pero afortunadamente el aprendiz afilo sus navajas esta
misma manana. Le voy hacer venir al instante.

[Illustration]

Con esto escapo precipitadamente diciendo para si:--iCaspita! iEse
barbon se parece al mismisimo diablo! Lo que es a mi, no me mata. Que
vaya el aprendiz, que es joven. Aqui tiene una buena ocasion de aprender
algo. Por fin vino el aprendiz. Era un muchacho de unos diez y seis
anos, con ojos vivos y cara inteligente.

--iOla!--grito el forastero, soltando una carcajada que hizo retemblar
las paredes.

--?Te atreves tu a afeitarme? Pues bien, muchacho. iMira! Aqui tienes
esta pieza de oro y este cuchillo. La moneda de oro vale cinco pesetas
y sera tuya si me afeitas sin cortarme; pero como eso no es muy facil,
porque tengo la piel muy delicada, te advierto que si me cortas te
matare con este cuchillo.
