
Y miro al pobre aprendiz con unos ojos que parecian salir chispas
centellantes.

Mientras tanto, el muchacho reflexionaba de esta manera:--iCinco
pesetas! Eso es mas de lo que gano en seis meses. Con esa suma me puedo
comprar un traje nuevo para la feria y, ademas, un nuevo estuche. Con
que me voy a atrever. Si este bruto mueve el rostro y lo corto, ya se lo
que debo hacer.

Con gran calma saca todo lo necesario de su estuche; sienta al forastero
en una silla, y sin el menor miedo pero con mucho cuidado termina el
muchacho felizmente la operacion.

--Aqui tienes tu dinero,--dijo el terrible matasiete.--iChispas, nino!
tu tienes mas valor que tu maestro y su asistente, y a la verdad mereces
el oro. Pero dime: ?no tenias miedo?

--?Miedo? ?Por que? Vd. estaba enteramente en mi poder. Tenia yo las
manos y mi mas afilada navaja en la garganta de Vd. Supongamos que Vd.
se mueve y yo le corto. Vd. intenta asir el cuchillo para matarme. Yo
lo impido y con una sola tajada lo deguello. Eso es todo. ?Entiende Vd.
ahora?

Esta vez fue el forastero el que se puso palido.


43. EL PERRO DEL VENTRILOCUO

Entro una vez en una fonda un ventrilocuo acompanado de su hermoso y muy
inteligente perro. Se sento a una mesa, llamo al mozo y dijo:

--Traigame Vd. un biftec.

Estaba ya al punto de irse el mozo para ejecutar la orden, cuando se
detuvo pasmado. Oyo distintamente que dijo el perro:

--Traigame a mi tambien un biftec.

[Illustration]

Estaba sentado a la misma mesa en frente al ventrilocuo un ricazo que
tenia mas dinero que inteligencia. Este dejo caer el tenedor y el
cuchillo y miro al perro maravilloso. Mientras tanto habia vuelto el
mozo. Puso un biftec sobre la mesa delante del dueno, y el otro en el
suelo delante del perro. Sin hacer caso del asombro general, hombre y
perro comieron con buen apetito. Despues dijo el dueno:

--Mozo, traigame Vd. un vaso de vino.--Y anadio el perro:--Traigame a mi
un vaso de agua.

En esto todos en la sala cesaron de comer, y se pusieron a observar esta
escena extraordinaria. Volviendose al ventrilocuo pregunto el ricazo:

--?Quiere Vd. vender este perro? Nunca he visto animal tan inteligente.

Pero el amo contesto:

--Este perro no se vende. Es mi mejor amigo, y no podemos vivir el uno
sin el otro.

Apenas hubo concluido este, cuando dijo el perro:

--Es verdad lo que dice mi amo. No quiero que me venda.

Entonces el ricazo saco la bolsa, y poniendo sobre la mesa un billete de
quinientos duros sin decir palabra, dirigio al ventrilocuo una mirada
interrogativa.

--A fe mia,--dijo este,--esto ya es otro cantar. Veo ahora que puede
hablar tambien el dinero. Es de Vd. el perro.

Despues de haber concluido la comida el ricazo, muy alegre y ufano,
partio con el animal, que al momento de salir pronuncio con voz casi
ahogada de disgusto y de colera estas palabras:

--Miserable, me ha vendido Vd. Pero juro por todos los santos, que en
toda mi vida no dire otra palabra.


44. EL CANAL DE PANAMA

Ni los franceses ni los norteamericanos han sido los primeros en
intentar esa grande obra. Ya en tiempo de los Reyes Catolicos (1515) se
busco una linea acuatica a traves del istmo. El emperador Carlos V en
1534 pensaba en hacer este canal. Pero las guerras en Europa distrajeron
su atencion de los asuntos de America y aquel canal no paso de ser un
proyecto.

Pero el exito alcanzado con la construccion del canal de Suez hizo
pensar de nuevo en la conveniencia de construir un canal desde el oceano
Atlantico al Pacifico, y en el ano 1870 envio el gobierno de los Estados
Unidos dos comisiones de ingenieros a reconocer el terreno de los istmos
de Darien en Colombia, y de Tehuantepec en Mejico, para determinar
cual de las dos vias presentaba menores dificultades y ofrecia mayores
ventajas.

Despues de varios estudios y no pocos gastos se abandono la idea de
construir el canal por esos dos istmos. Entonces Fernando de Lesseps y
otros ingenieros franceses trazaron el proyecto de un canal por el istmo
de Panama y formaron una compania por acciones para llevarlo a cabo.
Se invirtieron en las obras muchos millones, pero el fracaso era
inevitable. Entonces el gobierno de los Estados Unidos compro a los
franceses y al gobierno de Panama la concesion en 250 millones de
francos.

El dia 4 de Mayo de 1904 se hicieron cargo los ingenieros civiles
norteamericanos de las obras del canal. Por fin, el dia 10 de octubre
de 1913, el Presidente de los Estados Unidos, oprimiendo un boton
electrico, a una distancia de 3,000 kilometros, hizo saltar el ultimo
obstaculo que quedaba en el canal con una carga de 20 toneladas de
dinamita. Entonces las aguas del Atlantico se juntaron con las del
Pacifico. El primer buque paso por el canal el 14 de mayo de 1914. El
canal fue inaugurado para el trafico general el 13 de agosto de 1914.

[Illustration: El Canal de Panama]

El canal, que representa un esfuerzo colosal de ingenieria, tiene unos
72 kilometros de uno a otro extremo. Su anchura es desde la minima de 90
metros hasta la maxima de 300, y su menor profundidad es de 12.5 metros.
Como su parte mas elevada esta a 25 metros sobre el nivel del mar, para
llegar a ella tendran que remontar los buques tres esclusas por una
vertiente y descender otras tantas por la otra vertiente. Un buque de
tonelaje regular emplea de diez a doce horas en ir de un oceano a otro.
El costo de esta obra colosal, incluyendo el dinero pagado a la compania
francesa y a la Republica de Panama, es de 330 millones de dolares.


45. PROVERBIOS. (II)

Cuanto sabes no diras, cuanto ves no juzgaras, si quieres vivir en paz.
Cuanto mayor es la subida, tanto mayor es la descendida.
Entre padres y hermanos no metas tus manos.
En tierra de ciegos el tuerto es rey.
En cada tierra su uso, y en cada casa su costumbre.
En boca cerrada no entran moscas.
En buen dia, buenas obras.
El viejo en su tierra y el mozo en la ajena, mienten de una misma
manera.
El tiempo cura al enfermo, que no el ungueento.
El que tiene tejado de vidrio, no tire piedras al de su vecino.
El mozo perezoso por no dar un paso da ocho.
El melon y la mujer, malos son de conocer.
El gato escaldado del agua fria huye.


46. EL COMPETIDOR

Un dia a eso de las seis de la tarde llego a una posada un hombre. Se
sento y demando:

--?Puedo obtener que comer por mi dinero?

El posadero, hombre muy cortes y oficioso, replico con una reverencia
profunda:

--Sin duda, senor; mande Vd. lo que desee, y contentare a Vd.--Y a la
verdad, no era mala la cena. Mientras comia con mucho gusto, el posadero
pregunto al huesped:

--?Acaso le gustara a Vd. una botella de vino?

--Me conviene si puedo obtener algo bueno por mi dinero,--repuso el
hombre. Concluida la cena, sirvio el cafe el posadero y demando otra
vez:

--?Sin duda le gustara a Vd. un excelente tabaco?

--A mi me gusta todo, si puedo obtener algo bueno por mi dinero,--fue la
contestacion. Al fin el posadero presento la cuenta que ascendio a cinco
pesetas. Sin examinarla ni mirarla el hombre entrego al posadero una
vieja pieza de cinco centavos. Este la rechazo preguntando con colera:

--?Que quiere decir esto? Vd. ha ordenado las mejores cosas. Vale tres
pesetas la cena, una peseta el vino y otra peseta los tabacos.

--Yo no he mandado nada,--repuso el hombre.--He pedido que comer por mi
dinero, y esta pieza es todo el dinero que tengo.

Estaba el posadero para ponerse muy colerico, cuando se le ocurrio una
buena idea.

--Amigo,--dijo con una sonrisa muy fina,--ya no hablaremos mas de eso.
No me pagara Vd. nada. Le presento a Vd. graciosamente la cena, el vino
y los tabacos. Ademas, tome Vd. este billete de diez pesetas, si quiere
hacerme un gran favor. Dos calles mas arriba esta la posada del Leon de
Oro, cuyo amo es mi competidor. Vaya Vd. al Leon de Oro, y haga la misma
calaverada.

[Illustration]

Tomo el dinero, se lo metio en el bolsillo y se despidio el huesped.
Llegado a la puerta se volvio y dijo con burla mal disimulada:

--Muchas gracias y buenas noches. Pero es su competidor de Vd. quien me
ha hecho venir aqui.


47. EL ESTUDIANTE DE SALAMANCA

Un estudiante volvia desde Salamanca para su tierra despues de haber
concluido su curso. Llevaba poco dinero, y asi en todas las posadas
ajustaba su bolsa con la huespeda, para que no se le acabase antes de,
concluir su viaje. La economia de que usaba era suma. Sucedio que iba
a pasar la noche en una posada donde la huespeda era mujer de lindo
entendimiento, lindo modo y mucho agrado. Ella le pregunto que queria
cenar. Respondio que queria un par de huevos.

--?Nada mas, senor licenciado?--dijo la huespeda. El estudiante
contesto:--Me basta, pues yo ceno poco.

Trajeronle los huevos. Mientras comia, la huespeda le propuso unas
truchas muy buenas que tenia. El estudiante resistia a la tentacion.

--Mire Vd., senor licenciado,--dijo ella--que son excelentisimas, porque
tienen las cuatro efes.

--?Que quiere decir eso, las cuatro efes?

--?Pues no sabe Vd. que las truchas han de tener las cuatro efes para
ser magnificas?

--Nunca he oido tal cosa,--repuso el estudiante--y quisiera saber que
cuatro efes son esas. ?Que significa este enigma?

--Yo se lo dire, senor,--respondio la huespeda.--Quiere decir, que las
truchas mas sabrosas son las que tienen las cuatro circunstancias de
Frescas, Frias, Fritas y Fragosas.

A esto replico el estudiante:--Ahora comprendo. Pero, senora, si las
truchas no tienen otra efe mas, no sirven nada para mi.

--?Que otra efe mas es esa?

--Senora, que sean Fiadas; porque en mi bolsa no hay con que pagarlas
por ahora.

La agudeza del estudiante agrado tanto a la huespeda, que no solo le
presento las truchas graciosamente, sino tambien le lleno la alforja
para lo que le restaba de camino.


48. ADIVINANZAS. (II)

1. ?Quien es el que sin ceremonia, y con el sombrero calado, se sienta
delante del rey, del emperador o del presidente de una republica? El
cochero.

2. ?En que anos hablan menos las mujeres? En los comunes, porque tienen
un dia menos que los bisiestos.

3. ?Donde se halla el Gran Turco cuando se pone el sol? A la sombra.

4. ?En que se parece un viernes a un martes? En que tiene 24 horas.

5. ?Que es lo que ponemos sobre la mesa, partimos por la mitad, y sin
embargo no comemos? Una baraja de naipes.

6. ?En que se parecen una boca y un molino? En las muelas.

7. ?En que se parecen un elector y una pelota? En que aquel vota, y esta
bota.

8. ?En que se parece Madrid a un cuchillo? En que tiene corte.


49. CUBA

La republica de Cuba, llamada la "perla de las Antillas" es la mas
fertil y la mas hermosa de las Antillas. Esta isla es mas grande de lo
que generalmente se cree, pues tiene casi tantos kilometros cuadrados
como el estado de Pensilvania.

El suelo de Cuba es fecundisimo. Abundan en sus hermosos bosques maderas
ricas y en su suelo se encuentran el hierro, el platino y el asfalto. La
gran riqueza de la isla, sin embargo, consiste en las vegas de tabaco,
de cana de azucar, de cafe y de algodon.

Grandes ingenios de cana de azucar cubren sus ricos valles donde se
encuentran las mejores y mas modernas maquinarias para la preparacion
del azucar. Los campos de tabaco, situados principalmente en la parte
occidental de la isla en la provincia Pinar del Rio, producen abundante
y rico tabaco del cual se hacen los famosos cigarros de la Habana.

[Illustration: El Cultivo de Tabaco, Cuba]

Cuba exporta enormes cantidades de tabaco y de azucar. Sus exportaciones
a los Estados Unidos en 1913 fueron mas de $131,000,000; as
importaciones de los Estados Unidos fueron cerca de $75,000,000. El
valor total del comercio fue cerca de $300,000,000.

Durante muchos anos de guerra y revoluciones trataba Cuba de libertarse
del dominio espanol. La ultima revolucion empezo en 1895 y fue terminada
con una guerra entre Espana y los Estados Unidos. Esta guerra termino en
1898, fecha en que Espana abandono todos sus derechos sobre la isla.

La Habana es la capital y el puerto mas importante de Cuba. Esta situada
en una de las mas hermosas bahias del mundo. La vista de la bahia es
magnifica. El aspecto de la ciudad es tambien hermoso. La Habana posee
edificios hermosos, paseos esplendidos, una universidad y muchas
fabricas, principalmente de tabacos. Otros puertos importantes son:
Santiago de Cuba, Cienfuegos y Guantanamo.


50. EL TONTO

Vivian en cierto pueblo un labriego y su mujer. Su unica fortuna eran su
cabana, una vaca y una cabra. El marido, que se llamaba Juan, era muy
tonto, tanto que sus vecinos le habian puesto por apodo "El Tonto". Pero
Maria, la esposa, era muy inteligente y a menudo remediaba las tonterias
que habia hecho su marido.

Una manana Maria dijo a Juan:

--Juan, ahora hay feria en la aldea. Vendamos nuestra vaca. Ya es muy
vieja, da poca leche y el precio del heno ha subido mucho este ano.

Juan despues de pensar un poco opino como su mujer. Se puso su vestido
de domingo, tomo su sombrero y se fue al establo para llevar la vaca al
mercado.

--Aviva el ojo, Juan, y no te dejes enganar,--dijo la mujer.

--No tengas cuidado, mujer. Tiene que madrugar mucho el que me quiera
enganar,--contesto el tonto campesino, que se tenia por muy inteligente.

Juan se fue al establo; pero una vez alli no sabia claramente distinguir
cual era la vaca y cual la cabra.

--iCaramba!--dijo para si despues de cavilar largo rato.--La vaca es mas
grande que la cabra. Por lo tanto me llevo al animal mas grande.

Diciendo esto desato la vaca y se la llevo.

No habia andado Juan muchos kilometros cuando le alcanzaron tres
jovenes, que tambien iban a la feria. Llevaban estos jovenes poco
dinero, e iban hambrientos y con mucha sed. Cuando vieron al lugareno
con su vaca resolvieron darle un chasco. Uno de ellos habia de
adelantarse y tratar de comprarle la vaca. Poco despues el segundo debia
hacer lo mismo, y por ultimo el tercero.

--iOla, amigo!--saludo el primero.--?Quiere Vd. vender su cabra? ?Cuanto
vale?

--?La cabra?--replico el aldeano atonito.--?La cabra, dice Vd.?--y con
expresion incredula miraba al comprador y al animal.

--Vendamela--continuo el joven muy serio,--le doy seis pesetas por ella.

--?La cabra?--continuo repitiendo el lugareno, moviendo la cabeza de un
lado a otro.--Yo pensaba que era mi vaca la que llevaba a la feria, y
aun ahora mismo, despues de mirarla bien, creo que es la vaca y no la
cabra.

--iCaracoles, hombre! No diga Vd. disparates. Esta es la cabra mas flaca
que he visto en mi vida. Es mejor que guarde mis seis pesetas. Adios.

Despues de algunos minutos el segundo joven alcanzo a Juan.

--Buenos dias, amigo,--le dijo afablemente.--Hace muy buen tiempo.
iToma!

[Illustration]

?Que lleva Vd. aqui? ?Una cabra? Yo iba a la feria precisamente a
comprar una cabra. ?Quiere Vd. venderme la suya? Le doy cinco pesetas
por ella.

El campesino se detuvo, y rasgandose la oreja dijo para sus adentros:

--iCanario! Aqui esta otro sujeto que dice que traigo la cabra. ?Sera
