esto posible? Durante todo el camino este animal no ha abierto el
hocico. Si solo hiciera ruido yo podria entonces saber si era la cabra o
la vaca. iMaldita suerte! La proxima vez que vaya al establo me llevo a
mi mujer.

--Pues bien,--continuo el tunante joven,--si no me quiere Vd. vender la
cabra, tendre que comprarla en la feria. Pero creo que cinco pesetas es
bastante dinero por una cabra tan flaca. Adios.

Por ultimo llego el tercer joven.

--iOla, amigo! ?Quiere Vd. vender su cabra?

El pobre campesino no sabia que responder, pero al cabo de un momento de
silencio replico:

--Vd. es el tercero que me habla de una cabra. ?No puede Vd. ver que el
animal que traigo es una vaca?

--Mi buen hombre, es Vd. ciego o esta embriagado,--repuso el
embustero.--iVaya! Un nino puede decirle que su animal no es una vaca,
sino una cabra; y, por cierto, muy flaca.

--iCanastos!--contesto el tonto aldeano.--Recuerdo claramente que he
tomado el animal que estaba atado cerca de la puerta. Ademas, este
animal tiene la cola larga, y una cabra tiene la cola mas corta.

--No diga Vd. tonterias,--contesto el tunante.--Le ofrezco cuatro
pesetas por su cabra.

Diciendo y haciendo, el picaro saco del bolsillo cuatro piezas de plata
y las hizo sonar.

El pobre lugareno completamente aturdido y ya casi convencido, vendio
el animal, recibio el dinero y se volvio a su casa, mientras que los
jovenes siguieron camino a la feria.

La mujer del campesino se indigno mucho cuando su marido le entrego las
cuatro pesetas.

--iTonto! iEstupido!--exclamo colerica.--Llevaste la vaca que vale a lo
menos cincuenta pesetas.

--Pero, ?que podia hacer yo? Tres hombres, uno despues de otro, me
aseguraban que llevaba la cabra, y...

--?Tres hombres? iPapanatas!--interrumpio la mujer.--Apuesto a que esos
hombres fueron los mismos que pasaron por aqui, y me preguntaron cual
era el camino de la aldea. Sin duda han vendido ya la vaca al primer
marchante que encontraron, y se regalan en este momento en alguna posada
con el dinero. iPronto! No perdamos tiempo. Mudate de vestido. Ponte tu
mejor sombrero para que no te reconozcan. Vamos a devolverles el chasco
a esos picaros, y puede ser que aun podamos recobrar nuestro dinero.

A eso de las doce el tonto y su mujer llegaron a la aldea. Visitaron
varias fondas y, como lo sospecho la mujer, los tres picaros fueron
encontrados festejandose en una de aquellas.

El lugareno y su mujer se sentaron cerca de la mesa donde estaban los
picaros. La mujer llamo al posadero y le refirio en pocas palabras lo
que habia pasado a su marido.

--Si Vd. nos ayuda,--dijo la mujer al posadero,--podremos recobrar
nuestro dinero. Yo propongo esto: Mi marido pide un vaso de vino. Se
levanta, revuelve su sombrero, llama a Vd., y Vd. saca de su bolsillo
este dinero que yo le doy ahora, y pretende Vd. que la cuenta esta
pagada.

Mientras tanto los tres picaros seguian comiendo y bebiendo alegremente
sin prestar atencion al lugareno. Pero cuando este se levanto por
tercera vez, uno de los tres cayo en ello, y pregunto al posadero la
causa de tan extrana conducta.

--iCalle Vd! iSilencio!--respondio este, haciendo el misterioso.--Ese
hombre tiene un sombrero magico. He oido hablar muchas veces de ese
sombrero, pero esta es la primera vez que veo tal maravilla con mis
propios ojos. Viene este campesino, me ordena un vaso de vino, revuelve
el sombrero, y al momento suena en mi bolsillo el dinero. Al principio
no me parecia eso posible, pero los hechos son mas seguros que las
palabras.

El bribon, muy sorprendido, se reunio con sus camaradas y les refirio lo
que habia oido.

--Debemos obtener ese sombrero a cualquier precio,--dijeron los tres al
instante.

Se sentaron en la misma mesa que el lugareno, a quien no reconocieron, y
trabaron conversacion con el.

--Tiene Vd. un sombrero muy bonito, y me gustaria comprarlo. ?Cuanto
vale?--dijo el primero.

El lugareno le miro desdenosamente y repuso:--Este sombrero no se
vende, pues no es un sombrero ordinario como cualquier otro. iOla,
posadero!--grito con voz firme.--Traiga mas vino.

Cuando el vino fue servido el lugareno se levanto, revolvio el sombrero,
y el posadero saco al instante el dinero de su bolsillo.

Los tres bribones se quedaron pasmados de asombro, y tanto importunaron
al lugareno que este acabo por exclamar:

--Pues bien, por cincuenta pesetas les vendere el sombrero.

Esta era la exacta suma en que habian vendido la vaca. Muy alegres
entregaron el dinero al lugareno, que tan pronto como tuvo el oro en su
bolsillo partio, mas contento que unas pascuas.

Los tres bribones tambien partieron. No habian andado gran distancia
cuando llegaron a otra fonda. Uno de ellos propuso que entrasen a probar
el sombrero. Despues de haber bebido algunas botellas de vino, llamaron
a la huespeda para pagarle. El primero de ellos se levanto, revolvio
el sombrero, y todos ansiosamente esperaron el efecto. Pero no sucedio
nada. La huespeda, extranando tal conducta, les dijo:

--Como Vds. me han llamado yo creia que me iban a pagar.

--Pues meta Vd. la mano en su faltriquera y hallara Vd. el dinero.

La huespeda lo hizo asi, pero no encontro ningun dinero.

--iDiantre!--dijo el segundo joven, un poco alarmado,--tu no comprendes
de esto. Dame el sombrero a mi.

El joven tomo el sombrero, se lo puso, y lo revolvio de derecha a
izquierda. Pero todo en balde. La faltriquera de la huespeda estaba tan
vacia como antes.

--Son Vds. unos bobos,--grito el tercero con impaciencia.--Voy a ensenar
a Vds. como debe ser revuelto el sombrero.

Y diciendo esto, revolvio el sombrero muy despacio y con mucho cuidado.
Pero observo con gran desaliento que no tuvo mejor exito que sus
companeros.

Al fin comprendieron que el lugareno les habia dado un buen chasco. Su
indignacion fue tanta que mejor es pasar por alto los epitetos con que
adornaron el nombre del lugareno.

Este al llegar a su casa conto las monedas de oro sobre la mesa
exclamando:

--?No lo dije esta manana? Tiene que madrugar el que quiera enganarme.

Su mujer no dijo nada, porque era juiciosa, y sabia que el silencio
algunas veces es oro.


51. EL PERAL

Recuerdo que a la salida de mi pueblo habia un hermosisimo peral que
daba gusto verle, particularmente a la entrada de la primavera. No lejos
hallabase situada la casa del dueno, y alla vivia Dolores, novia mia.

Tenia mi novia apenas diez y nueve anos, y era una nina muy hermosa. Sus
mejillas se parecian a las flores del peral. En la primavera y alli,
bajo aquel arbol, fue donde yo le dije a ella:

--Dolores mia, ?cuando celebraremos nuestras bodas?

Todo en ella sonreia: sus hermosos cabellos con los cuales jugaba el
viento, el talle de diosa, el desnudo pie aprisionado en pequenos
zapatos, las lindas manecitas que atraian hacia si la colgante rama para
aspirar las flores, la pura frente, los blancos dientes que asomaban
entre sus labios rojos,--todo en ella era bello. iAh, cuanto la amaba! A
mi pregunta contesto con un rubor que la hacia mas encantadora todavia:

--Cuando empieza la proxima cosecha nos casaremos, si es que no te toca
ir al servicio del rey.

[Illustration]

Llego la epoca de las quintas. Llego mi turno y saque el numero mas
alto. Pero Vicente, mi mejor amigo, tuvo la mala suerte de salir de
soldado. Le halle llorando y diciendo:

--iMadre mia, mi pobre madre!

--Consuelate, Vicente, yo soy huerfano, y tu madre te necesita. En tu
lugar me marchare yo.

Cuando fui a buscar a Dolores bajo el peral, encontrela con los ojos
humedecidos de lagrimas. Nunca la habia visto llorar, y aquellas
lagrimas me parecieron mucho mas bellas que su adorable sonrisa. Ella me
dijo:

--Has hecho muy bien; tienes un corazon de oro. Vete, Jaime de mi alma;
yo esperare tu regreso.

--iPaso redoblado! iMarchen!

Y de un tiron nos metimos casi en las narices del enemigo.

--iJaime, mantente firme y no seas cobarde!

Entre las densas nubes de humo negro que oprimian mi pecho descubri
las relucientes bocas de los canones enemigos, que clamaban a la vez,
produciendo grandes destrozos en nuestras filas. Por dondequiera que
pasaba, se deslizaban mis pies en sangre aun caliente. Tuve miedo y mire
atras.

Detras estaba mi patria, el pueblo y el peral cuyas flores se habian
convertido en sabrosas frutas. Cerre los ojos y vi a Dolores que rogaba
a Dios por mi. No tuve ya miedo. iHeme aqui hecho un valiente!

--iAdelante!... ifuego!... ia la bayoneta!

--iBravo, valiente soldado! ?Como te llamas?

--Mi general, me llamo Jaime, para servir a vuestra senoria.

--Jaime, desde este momento eres capitan.

iDolores! Dolores querida, vas a estar orgullosa de mi. Habiendo
terminado la campana victoriosa para nosotros, pedi mi licencia.
Henchido el pecho de gratas ilusiones emprendi mi viaje. Y aunque la
distancia era larga mi esperanza la hizo corta. Ya casi he llegado. Alla
abajo, tras de ese monte, esta mi pais natal. Al pensar que pronto las
campanas repicaran por nuestra boda empiezo a correr. Ya descubro el
campanario de la iglesia, y me parece oir el repicar de las campanas.

En efecto, no me engano. Ya estoy en el pueblo, pero no veo el peral.
Me fijo mejor, y noto que ha sido cortado, segun parece, recientemente,
pues en el suelo y en el sitio donde antes estaba aparecen algunas ramas
y flores esparcidas aqui y alla. iQue lastima! iTenia tan hermosas
flores! iHe pasado momentos tan felices cobijado en su sombra!

--?Por quien tocas, Mateo?

--Por una boda, senor capitan.

Mateo ya no me conocia, sin duda.

?Una boda? Decia verdad. Los novios entran en este momento en la
iglesia. La prometida es--Dolores, mi Dolores querida, mas risuena y
encantadora que nunca. Vicente, mi mejor amigo, aquel por quien me
sacrifique, es el esposo afortunado. A mi alrededor oia decir:

--Seran felices, porque se aman.

--Pero ?y Jaime?--preguntaba yo.

--?Que Jaime?--contestaban. Todos me habian olvidado.

Entre en la iglesia, me arrodille en el sitio mas oscuro y apartado, y
rogue a Dios me diera fuerzas para no olvidarme de que era cristiano.
Hasta pude orar por ellos. Terminada la misa me levante, y dirigiendome
al lugar donde habia estado el peral, recogi una de las flores que en el
suelo halle,--flor ya marchita. Entonces emprendi mi camino sin volver
la cabeza atras.

--Ellos se aman. iQue sean muy dichosos!--pude aun decir.

--?Ya estas de vuelta, Jaime?

--Si, mi general.

--Oye, Jaime. Tu tienes veinticinco anos y eres capitan. Si quieres, te
casare con una condesa.

Saco de mi pecho la marchita flor del peral, y contesto:

--Mi general, mi corazon esta como esta flor. Lo unico que deseo es un
puesto en el sitio de mas peligro para morir como soldado cristiano.

Se me concede lo que solicito.

A la salida del pueblo se levanta la tumba de un coronel muerto a los
veinticinco anos en un dia de batalla.


52. EL ESTUDIANTE JUICIOSO

Caminaban juntos y a pie dos estudiantes desde Penafiel a Salamanca.
Sintiendose cansados y teniendo sed se sentaron junto a una fuente que
estaba en el camino. Despues de haber descansado y mitigado la sed,
observaron por casualidad una piedra que se parecia a una lapida
sepulcral. Sobre ella habia unas letras medio borradas por el tiempo y
por las pisadas del ganado que venia a beber a la fuente. Picoles la
curiosidad, y lavando la piedra con agua, pudieron leer estas palabras:

_Aqui esta enterrada el alma del licenciado Pedro Garcia._

El menor de los estudiantes, que era un poco atolondrado, leyo la
inscripcion y exclamo riendose:

--iGracioso disparate! Aqui esta enterrada el alma. ?Pues una alma puede
enterrarse? iQue ridiculo epitafio!

Diciendo esto se levanto para irse. Su companero que era mas juicioso y
reflexivo, dijo para si:

--Aqui hay misterio, y no me apartare de este sitio hasta haberlo
averiguado.

Dejo partir al otro, y sin perder el tiempo, saco un cuchillo, y comenzo
a socavar la tierra alrededor de la lapida, hasta que logro levantarla.
Encontro debajo de ella una bolsa. La abrio, y hallo en ella cien
ducados con un papel sobre el cual habia estas palabras en latin:

"Te declaro por heredero mio a ti, cualquiera que seas, que has tenido
ingenio para entender el verdadero sentido de la inscripcion. Pero te
encargo que uses de este dinero mejor de lo que yo he usado de el."

Alegre el estudiante con este descubrimiento, volvio a poner la lapida
como antes estaba, y prosiguio su camino a Salamanca, llevandose el alma
del licenciado.


53. PROVERBIOS. (III)

Dos amigos de una bolsa, el uno canta y el otro llora.
Dicen los ninos en el solejar, lo que oyen a sus padres en el hogar.
De tal palo tal astilla.
De quien pone los ojos en el suelo, no le fies tu dinero.
Del dicho al hecho hay mucho trecho.
De la mano a la boca se pierde la sopa.
De hombres es errar, de bestias perseverar en el error.
De dineros y bondad, siempre quita la mitad.
Dame donde me siente, que yo hare donde me acueste.
Nino criado de abuelo, nunca bueno.
Costumbres y dineros hacen los hijos caballeros.
Con lo que sana Sancha, Marta cae mala.
Compania de tres, no vale res.
Cien sastres y cien molineros y cien tejedores son tres cien ladrones.
Cada uno extiende la pierna como tiene la cubierta.


54. EL ESPEJO DE MATSUYAMA

Mucho tiempo ha vivian dos jovenes esposos en lugar muy apartado y
rustico. Tenian una hija y ambos la amaban de todo corazon. No dire
los nombres de marido y mujer, pero dire que el sitio en que vivian se
llamaba Matsuyama, en la provincia de Echigo.

Cuando la nina era aun muy pequenita, el padre se vio obligado a ir a la
gran ciudad, capital del Imperio. Como era tan lejos, ni la madre ni la
nina podrian acompanarle, y el se fue solo, despidiendose de ellas y
prometiendo traerles, a la vuelta, muy lindos regalos. La madre no habia
ido nunca mas alla de la cercana aldea, y asi no podia desechar cierto
temor al considerar que su marido emprendia tan largo viaje; pero al
mismo tiempo sentia orgullosa satisfaccion de que fuese el, por todos
aquellos contornos, el primer hombre que iba a la rica ciudad, donde el
rey y los magnates habitaban, y donde habia que ver tantos primores y
maravillas.

En fin, cuando supo la mujer que volvia su marido, vistio a la nina de
gala, lo mejor que pudo, y ella se vistio un precioso traje azul que
sabia que a el le gustaba en extremo.

Gran fue el contento de esta buena mujer cuando vio al marido volver a
casa sano y salvo. La chiquitina daba palmadas y sonreia con deleite al
ver los juguetes que su padre le trajo. Y el no se hartaba de contar las
cosas extraordinarias que habia visto, durante la peregrinacion, y en la
capital misma.

--A ti--dijo a su mujer--te he traido un objeto de extrano merito; se
llama espejo. Mirale y dime que ves dentro.

Le dio entonces una cajita chata, de madera blanca, donde, cuando la
abrio ella, encontro un disco de metal. Por un lado era blanco como
plata mate, con adornos en realce de pajaros y flores, y por el otro,
brillante y pulido como cristal. Alli miro la joven esposa con placer
y asombro, porque desde su profundidad vio que la miraba, con labios
entreabiertos y ojos animados, un rostro que alegre sonreia.

--?Que ves?--pregunto el marido encantado del pasmo de ella y muy ufano
de mostrar que habia aprendido algo durante su ausencia.

--Veo a una linda moza, que me mira y que mueve los labios como si
