hablase, y que lleva icaso extrano! un vestido azul, exactamente como el
mio.

[Illustration]

--Tonta, es tu propia cara la que ves,--le replico el marido, muy
satisfecho de saber algo que su mujer no sabia.--Ese redondel de metal
se llama espejo. En la ciudad cada persona tiene uno, por mas que
nosotros, aqui en el campo, no los hayamos visto hasta hoy.

Encantada la mujer con el presente, paso algunos dias mirandose a cada
momento, porque, como ya dije, era la primera vez que habia visto un
espejo, y por consiguiente, la imagen de su linda cara. Considero, con
todo, que tan prodigiosa alhaja tenia sobrado precio para uso de diario,
y la guardo en su cajita y la oculto con cuidado entre sus mas estimados
tesoros.

Pasaron anos, y marido y mujer vivian aun muy dichosos. El hechizo de su
vida era la nina, que iba creciendo y era el vivo retrato de su madre, y
tan carinosa y buena que todos la amaban. Pensando la madre en su propia
pasajera vanidad, al verse tan bonita, conservo escondido el espejo,
pensando que su uso pudiera engreir a la nina. Como no hablaba nunca del
espejo, el padre le olvido del todo. De esta suerte se crio la muchacha
tan sencilla y candorosa como habia sido su madre, ignorando su propia
hermosura, y que la reflejaba el espejo.

Pero llego un dia en que sobrevino tremendo infortunio para esta familia
hasta entonces tan dichosa. La excelente y amorosa madre cayo enferma,
y aunque la hija la cuido con tierno afecto y solicito desvelo, se fue
empeorando cada vez mas, hasta que no quedo esperanza, sino la muerte.

Cuando conocio ella que pronto debia abandonar a su marido y a su hija,
se puso muy triste, afligiendose por los que dejaba en la tierra y sobre
todo por la nina.

La llamo, pues, y le dijo:

--Querida hija mia, ya ves que estoy muy enferma y que pronto voy a
morir y a dejaros solos a ti y a tu amado padre. Cuando yo desaparezca,
prometeme que miraras en el espejo, todos los dias al despertar y al
acostarte. En el me veras y conoceras que estoy siempre velando por ti.

Dichas estas palabras, le mostro el sitio donde estaba oculto el espejo.
La nina prometio con lagrimas lo que su madre pedia, y esta, tranquila y
resignada, expiro a poco.

En adelante, la obediente y virtuosa nina jamas olvido el precepto
materno, y cada manana y cada tarde tomaba el espejo del lugar en que
estaba oculto, y miraba en el, por largo rato e intensamente. Alli veia
la cara de su perdida madre, brillante y sonriendo. No estaba palida y
enferma como en sus ultimos dias, sino hermosa y joven. A ella confiaba
de noche sus disgustos y penas del dia, y en ella, al despertar, buscaba
aliento y carino para cumplir con sus deberes.

De esta manera vivio la nina, como vigilada por su madre, procurando
complacerla en todo como cuando vivia, y cuidando siempre de no hacer
cosa alguna que pudiera afligirla o enojarla. Su mas puro contento era
mirar en el espejo y poder decir:

--Madre, hoy he sido como tu quieres que yo sea.

Advirtio el padre, al cabo, que la nina miraba sin falta en el espejo,
cada manana y cada noche, y parecia que conversaba con el. Entonces le
pregunto la causa de tan extrana conducta.

La nina contesto:

--Padre, yo miro todos los dias en el espejo para ver a mi querida madre
y hablar con ella.

Le refirio ademas el deseo de su madre moribunda y que ella nunca habia
dejado de cumplirle.

Enternecido por tanta sencillez y tan fiel y amorosa obediencia, virtio
el lagrimas de piedad y de afecto, y nunca tuvo corazon para descubrir a
su hija que la imagen que veia en el espejo era el trasunto de su propia
dulce figura, que el poderoso y blando lazo del amor filial hacia cada
vez mas semejante a la de su difunta madre.


55. LOS ZAPATOS DE TAMBURI

Habia en el Cairo un mercader llamado Abou Tamburi, que era conocido
por su avaricia; aunque rico, iba pobremente vestido, y tan sucio, que
parecia un mendigo. Lo mas caracteristico de su traje eran unos enormes
zapatones, remendados por todos lados, y cuyas suelas estaban provistas
de gruesos clavos.

Paseabase cierto dia el mercader por el gran bazar de la ciudad, cuando
se le acercaron dos comerciantes a proponerle: el uno la compra de una
partida de cristaleria, y el otro una de esencia de rosa. Este ultimo
era un perfumista que se encontraba en grande apuro, y Tamburi compro
toda la partida por la tercera parte de su valor.

Satisfecho con su compra, en lugar de pagar el alboroque a los
comerciantes como es costumbre en Oriente, creyo mas oportuno el ir a
tomar un bano. No se habia banado desde hacia mucho tiempo, y tenia
gran necesidad de ello, porque el Coran manda a los creyentes de Mahoma
banarse frecuentemente en agua limpia.

Cuando se dirigia al bano, un amigo que le acompanaba le dijo:

--Con los negocios que acabas de hacer tienes una ganancia muy pinguee,
pues has triplicado tu capital. Asi es que deberias comprarte un calzado
nuevo, pues todo el mundo se burla de ti y de tus zapatos.

--Ya lo habia pensado; pero me parece que mis zapatos pueden tirar aun
cuatro o cinco meses.

Llego a la casa de banos, se despidio de su amigo y se bano. El Cadi fue
tambien a banarse aquella manana y en el mismo establecimiento, y como
Tamburi saliera del bano antes que el, se dirigio a la pieza inmediata
para vestirse. Pero con sorpresa vio que a lado de su ropa, en lugar
de sus antiguos zapatos habia otros nuevos, que se apresuro a ponerse,
creyendo que eran un regalo de alguno de sus amigos. Como ya al
encontrarse con zapatos nuevos no tenia necesidad de comprar otros,
salio muy satisfecho de la casa de banos.

El Cadi, despues de terminar su bano, fue a vestirse; pero en vano
sus esclavos buscaron su calzado, tan solo encontraron los viejos y
remendados zapatos de Tamburi.

Furioso el Cadi mando a un esclavo a cambiar el calzado, y encerro en
la carcel al avaro Tamburi. Este, al dia siguiente, despues de pagar la
multa que le impuso el Cadi, fue dejado en libertad. Cuando llego a su
casa Tamburi arrojo por la ventana al rio los zapatos que habian sido
causa de su prision.

Despues de algunos dias, unos pescadores, que habian echado sus redes
en el rio, cogieron entre las mallas los zapatos de Tamburi, pero los
clavos de que estaba llena la suela destrozaron los hilos de las redes.
Indignados los pescadores, recurrieron al Juez para reclamar contra
quien habia echado al rio indebidamente aquellos zapatos.

El Juez les dijo que en aquel asunto nada podia hacer. Entonces los
pescadores cogieron los zapatos, y, viendo abierta la ventana de la casa
de Tamburi, los arrojaron dentro, rompiendo todos los frascos de esencia
de rosa que el avaro habia comprado hacia poco, y con cuya ganancia
estaba loco de contento.

[Illustration: Los Zapatos de Tamburi]

--iMalditos zapatos!--exclamo,--icuantos disgustos me cuestan!--Y
cogiendolos, se dirigio al jardin de su casa y los enterro. Unos vecinos
que vieron al avaro remover la tierra del jardin y cavar en ella, dieron
parte al Cadi, anadiendo que sin duda Tamburi habia descubierto un
tesoro.

Llamole el Cadi para exigirle la tercera parte que correspondia al
Sultan, y costo mucho dinero al avaro el librarse de las garras del
Cadi. Entonces cogio sus zapatos, salio fuera de la ciudad y los arrojo
en un acueducto; pero los zapatos fueron a obstruir el conducto del agua
con que se surtia la poblacion de Suez.

Acudieron los fontaneros, y encontrando los zapatos se los llevaron al
Gobernador, el cual mando reducir a prision a su dueno y pagar una multa
mas crecida aun que las dos anteriores, entregando, no obstante, los
zapatos a Tamburi.

Asi que se vio Tamburi otra vez en posesion de sus zapatos, resolvio
destruirlos por medio del fuego; pero como estaban mojados no logro su
objeto. Para poder quemarlos los llevo a la azotea de su casa con el
proposito de que los rayos del sol los secasen.

El destino, empero, no habia agotado los disgustos que le proporcionaban
los malditos zapatos. Cuando los dejo, varios perros saltaron a la
azotea por los tejados y, cogiendolos, se pusieron a jugar con ellos.
Durante el juego, uno de los perros tiro un zapato al aire con tal
fuerza que cayo a la calle en el momento en que pasaba una mujer. El
espanto, la violencia y la herida que le causo fueron tales que quedo
desmayada en la calle. Entonces el marido fue a quejarse nuevamente al
Cadi y Tamburi tuvo que pagar a aquella mujer una gruesa multa como
indemnizacion de danos.

Esta vez, desesperado, Tamburi se propuso quemar los endiablados zapatos
y los llevo a la azotea, donde se puso de vigilante para evitar que se
los llevasen. Pero entonces fueron a llamarlo para finalizar un negocio
de cristaleria, y la codicia le hizo abandonar su puesto.

No bien dejo la azotea cuando un halcon que revoloteaba sobre la casa,
creyendo que los zapatos eran buena presa, los cogio con sus garras y se
remonto en los aires. Cansado el halcon, desde cierta altura dejo caer
los zapatos sobre la cupula de la mezquita mayor y los pesados zapatos
hicieron considerables destrozos en la cristaleria de la cupula.

Los sirvientes del templo acudieron al ruido, y vieron con asombro que
la causa de aquel destrozo eran los zapatos de Tamburi, y expusieron
su queja al Gobernador. Tamburi fue preso y llevado a presencia del
Gobernador, el que, ensenandole los zapatos, le dijo:

--?Es posible que no escarmientes? iMerecias ser empalado! Pero tengo
lastima de ti y solo te condeno a quince dias de carcel y a una multa
para el tesoro del Sultan, y al pago de los destrozos que has causado en
la cupula de la mezquita.

Tamburi tuvo que cumplir su condena; paso quince dias en la carcel; pago
dos mil cequies de multa para el tesoro del Sultan y ciento cincuenta
por las reparaciones que hubo que hacer en el tejado. Pero las
autoridades del Cairo mandaron a Tamburi los zapatos.

Tamburi, despues de meditarlo mucho pidio audiencia al Sultan, y este
se la concedio. Hallabase el Sultan rodeado de todos los Cadies de la
ciudad en el Salon del Trono, cuando se presento Tamburi, y, de hinojos
ante el Sultan, le dijo:

--Soberano Senor de los creyentes, soy el hombre mas infortunado del
mundo; una serie inconcebible de circunstancias fatales ha venido a
causar casi mi ruina y hacer que padeciera muchos dias de prision. Causa
de todas mis desdichas son estos malditos zapatos, que no puedo destruir
ni hacer desaparecer. Ruego a V.M. que me releve de responsabilidad
en los sucesos a que estos zapatos puedan dar lugar, directa o
indirectamente, pues declaro que desde hoy renuncio por completo a todos
mis derechos sobre ellos. No me quejo de las resoluciones del Cadi ni de
las del Gobernador, porque han sido justas.

Y diciendo esto, Tamburi coloco los dos zapatos en las gradas del Trono.
El Sultan, enterado de las aventuras, rio con todos los cortesanos, y
para satisfacer a Tamburi ordeno que en la plaza publica fueran quemados
los zapatos.

El verdugo los impregno de pez y resina y les prendio fuego, y desde
aquel momento Tamburi quedo libre y tranquilo.


56. LA PORTERIA DEL CIELO

El tio Paciencia era un pobre zapatero que vivia y trabajaba en un
portal de Madrid. Cuando era aprendiz asistia un dia a una conversacion
entre su maestro y un parroquiano, en la cual este mantenia que todos
los hombres eran iguales. Despues de pensar largo rato el aprendiz, al
fin pregunto al maestro, si era verdad lo que habia oido decir.

--No lo creas,--repuso este.--Solo en el cielo son iguales los hombres.

Se acordaba de esta maxima toda su vida, consolandose de sus penas y
privaciones con la esperanza de ir al cielo y gozar alla de la
igualdad que nunca encontraba en la tierra. En toda adversidad solia
decir:--Paciencia, en el cielo seremos todos iguales.--A esto se debia
el apodo con que era conocido, y todos ignoraban su verdadero nombre.

En el piso principal de la casa, cuyo portal ocupaba el pobre zapatero,
vivia un marques muy rico, bueno y caritativo. Cada vez que este senor
salia en coche de cuatro caballos decia para si el tio Paciencia:

--Cuando encuentre a vuecencia en el cielo, le dire: 'Amiguito, aqui
todos somos iguales'. Pero no era solo el marques el que le hacia sentir
que en la tierra no fuesen iguales todos los hombres, pues hasta sus
amigos mas intimos pretendian diferenciarse de el. Estos amigos eran el
tio Mamerto y el tio Macario.

Mamerto tenia una aficion barbara por los toros; y una vez, cuando se
establecio una escuela de tauromaquia, estuvo a punto de ser nombrado
profesor. Este precedente le hacia considerarse superior al tio
Paciencia, quien reconocia esta superioridad y se consolaba con la
maxima sabida. Macario era muy feo; pero, no obstante, se habia casado
con una muchacha muy guapa. Por razones que ignoramos habia salido muy
mal este matrimonio, y cuando al cabo de veinte anos de peloteras murio
la mujer, el buen hombre se quedo como en la gloria. Pero poco tiempo
despues se encalabrino con otra muchacha muy linda tambien, y se caso
otra vez a pesar de las protestas del tio Paciencia, que consideraba
esto una enorme tonteria. Como el tio Paciencia nunca habia conseguido
que las mujeres le amasen, mientras habian amado a pares al tio Macario,
este creia tener cierta superioridad sobre su amigo. El tio Paciencia
la reconocia y se consolaba con la maxima que ya sabemos. Un dia cuando
llovia a cantaros Mamerto quiso asistir a una corrida de toros. El tio
Paciencia trato de quitarselo de la cabeza, pero en vano. Al volver a
casa Mamerto fue obligado a meterse a la cama a causa de un tabardillo,
que al dia siguiente se le llevo al otro mundo. Aquel mismo dia estaba
muy malo el tio Macario de resultas de un sofocon que le habia aplicado
su mujer. Gracias al tratamiento de su segunda mujer el pobre hombre no
podia resistir grandes sustos, y la inesperada noticia de la muerte de
su amigo le causo tal sobresalto que expiro casi al instante.

Extranando que en todo el dia no hubiese visto a sus dos amigos el tio
Paciencia al anochecer fue a buscarlos. La terrible noticia de la muerte
de los dos fue para el como un escopetazo, y aquella misma noche se fue,
tras sus amigos tomando el camino del otro mundo.

A la manana siguiente el ayuda de camara del marques entro con el
chocolate, y tuvo la imprudencia de decir a este que el zapatero del
portal habia muerto al saber que habian espirado casi de repente dos
amigos suyos. Como el marques era un senor muy aprensivo, y como por
aquellos dias se temia que hubiese colera en Madrid, se asusto tanto que
pocas horas despues era cadaver, con gran sentimiento de los pobres del
barrio.

El tio Paciencia emprendio el camino del cielo muy contento con la
esperanza de gozar eternamente de la gloria, de vivir en el mundo donde
todos los hombres eran iguales, de encontrar alli a sus queridos amigos
Mamerto y Macario, y de esperar la llegada del marques para tener con
el la anhelada conversacion que ya se habia repetido para si mil veces
durante su vida. En cuanto a Mamerto no dejaba de tener unas dudillas,
porque se acordo de que este durante la vida habia dicho mas de una
vez:--Por una corrida de toros dejo yo la gloria eterna.

Fue interrumpido en estas reflexiones el tio Paciencia viendo venir del
cielo un hombre que daba muestras de la mayor desesperacion. Se detuvo
pasmado al reconocer a su amigo.

--?Que te pasa, hombre?--pregunto al tio Mamerto.

--?Que diablo me ha de pasar? Me han cerrado para siempre las puertas
del cielo.

--Pero ?como ha sido eso, hombre? Habra sido por tu picara aficion a los
toros.

--Algo ha habido de eso. Escucha. Llegue a la porteria del cielo y
encontre alli un gran numero de personas que aguardaban para entregar
el pasaporte para el otro mundo. El portero que revisaba los papeles
gastaba mucho tiempo con preguntas y respuestas antes de permitir la
entrada. Al oir que rehuso la entrada a un pobre diablo por haber sido
demasiado aficionado a los toros, comprendi que ya no habia esperanza
para mi. Entonces me mezcle entre la gente, aguardando una ocasion para
colarme dentro sin que me viera el portero. A los pocos momentos da este
una media vuelta, y izas! me cuelo en el cielo. Daba yo ya las gracias a
Dios por haberlo hecho, porque dentro estaba uno como en la gloria.
De repente le da la gana al portero de contar los que estaban en la
porteria, y nota que le falta uno.

--Uno me falta,--grita hecho un soliman.

--Y apuesto una oreja a que es ese madrileno.--Entonces veo que llama a
unos musicos que habia alrededor de Santa Cecilia, y ellos pasan a la
porteria. Algunos minutos mas tarde oigo que tocan "salida de toros", y
yo, bruto de mi, olvidando todo y creyendo que hay corrida de toros
en la porteria, salgo como una saeta a verla. El portero, soltando la
carcajada, me dio con la puerta en los hocicos, diciendome:--Vaya Vd.
al infierno, que aficion a los toros como la de Vd. no tiene perdon de
Dios.

Ambos continuaron su camino; el tio Paciencia el del cielo, que era
cuesta arriba, y el tio Mamerto el del infierno, que era cuesta abajo.

No habia andado largo rato cuando tropezo con el tio Macario, que venia
tambien del cielo y marchaba con la cabeza baja. Los dos amigos se
abrazaron conmovidos.

--?Tu por aqui, Paciencia?--dijo el tio Macario.--?Adonde vas?

--?Adonde he de ir? Al cielo.

--Dificil sera que entres.

--?Porque?

--Porque es muy dificil entrar alli.

--?Y cual es la dificultad?

--Escucha, y veras. Llegamos otro y yo a la puerta, llamamos, y sale el
portero.--?Que quieren Vds.? nos pregunta.--?Que hemos de querer sino
entrar?--contestamos.--?Es Vd. casado o soltero?--pregunta el portero
a mi camarada.--Casado, contesta el.--Pues pase Vd., que basta ya esta
penitencia para ganar el cielo, por gordos que sean los pecados que se
hayan cometido.--Estuve yo para colarme dentro detras de mi companero,
pero el portero, deteniendome por la oreja, me pregunta:--?Es Vd. casado
o soltero?--Casado, dos veces.--?Dos veces?--Si, senor, dos veces.--Pues
vaya Vd. al limbo, que en el cielo no entran tontos como Vd.

Cada uno seguia su camino. Al fin el tio Paciencia diviso las puertas
del cielo, y se estremecio de alegria, considerando que estaba ya a
medio kilometro del mundo donde todos los hombres eran iguales. Cuando
llego a la porteria vio que no habia en ella un alma. Fue a la puerta y
dio un aldabazo muy moderado. Aparecio en un ventanillo al lado de la
puerta el portero que pregunto:--?Que quiere Vd.?

--Buenos dias, senor--contesto el tio Paciencia con la mayor humildad,
quitandose el sombrero--quisiera entrar en el cielo, donde, segun he
oido decir, todos los hombres son iguales.

