--Sientese Vd. en ese banco, y espere a que venga mas gente. No vale la
pena el abrir esta pesada puerta por un solo individuo.

El portero cerro el ventanillo, y el tio Paciencia se sento en el
banco. No estuvo alli mucho tiempo cuando oyo un escandaloso aldabazo.
Dirigiendo los ojos en la direccion del ruido Paciencia reconocio a su
vecino, el marques. Al mismo tiempo se oyo desde adentro el portero que
grito con voz de trueno:--iHola! iHola! ?Quien es este barbaro que esta
derribando la puerta?

--El excelentisimo senor marques de la Pelusilla, grande de Espana de
primera clase, caballero de las ordenes de Alcantara, de Calatrava,
de Montesa y de la Toison, miembro de la cofradia del cordon de San
Francisco, senador del reino, etc., etc.

Al oir esto el portero abrio de par en par la puerta, quebrandose el
espinazo a fuerza de reverencias y exclamando:--Ilustrisima vuecelencia,
tenga Vd. la bondad de perdonarme si le he hecho esperar un poco, que
yo ignoraba que era Vd. Ya hemos recibido noticia de la llegada de su
excelencia. Pase, vuecelencia, senor marques, y vera que todo se ha
preparado para el recibimiento del caballero mas ilustre, piadoso,
distinguido y rico de Espana.

En el centro del cielo se veia la orquesta celeste de angeles bajo la
direccion del arcangel Gabriel. Detras de ellos estaba colocado un coro
de virgenes todas vestidas de blanco y con coronas de flores. Al lado
izquierdo se hallaba un organo teniendo canones de oro, delante del cual
estaba sentada la Santa Cecilia. Al lado derecho estaba el rey David
con una arpa de oro. En una plataforma estaban los celebres musicos que
habian destrozado las murallas de Jerico, hace ya muchos Siglos.

[Illustration]

Al primer paso que dio el marques entonaron estos una fanfarria que
demostraba claramente que no habia desmejorado su arte. Casi al mismo
instante, luego que el marques hubo atravesado el umbral, fue cerrada
la puerta, y el pobre tio Paciencia no pudo ver nada mas. Pero oia
harmonias tales como jamas habia oido en la tierra.

El tio Paciencia se quedo en su banco cavilando y ponderando todo lo que
acababa de ver y oir.--iZapatazos!--dijo para si.--He pasado toda mi
vida sufriendo con santa paciencia todos los trabajos y humillaciones de
la tierra, creyendo que en el cielo todos los hombres serian iguales. ?Y
que me sucede? Aqui, a la puerta del cielo he de presenciar la prueba
mas irritante de desigualdad.

La abierta del ventanillo saco al tio Paciencia 25 de sus
cavilaciones.--iCalla!--exclamo el portero, reparando en el tio
Paciencia.--?Que hace Vd. ahi, hombre?--Senor,--contesto humildemente
este,--estaba esperando...--?Porque no ha llamado Vd., santo varon?--Ya
ve Vd., como uno es un pobre zapatero...--iQue habla Vd. de pobre
zapatero, hombre! En el cielo todos los hombres son iguales.--?De
veras?--exclamo el tio Paciencia, dando un salto de alegria.--Y muy de
veras. Categorias, clases, grados, ordenes, todo eso se queda para la
tierra. Pase Vd. adentro.

El portero abrio, no toda la puerta como cuando entro el marques, sino
lo justo para que pudiera entrar un hombre. Entro el tio Paciencia, y se
detuvo sorprendido. No habia ni orquesta ni coro ni musicos. El
portero, que adivino la causa de esta penosa extraneza, se apresuro a
desvanecerla.

--?Que es eso, hombre, que se ha quedado Vd. como imagen de piedra?--?No
me ha dicho Vd. que en el cielo todos los hombres son iguales?--Si,
senor, y he dicho la verdad.--Y entonces, como el marques...--iHombre!
no hable Vd. disparates. ?No ha leido Vd. en la Sagrada Escritura que
mas facil es que entre un camello por el ojo de una aguja que un rico en
el cielo? Zapateros, sastres, herreros, labradores, mendigos, majaderos,
tunantes, estos llegan aqui a todas horas, y no tenemos por novedad su
llegada. Pero se pasan siglos enteros sin que veamos a un senor como el
que ha llegado hoy. En tal caso es preciso que echemos la casa por la
ventana.


57. REFRANES EN VERSO

  El mayor de los males
  Es tratar con animales.

  Quien sabe reprimir sus pasiones
  Evita muchas desazones.

  La experiencia
  Es madre de ciencia.

  Si quieres buena fama
  No te de el sol en la cama.

  Gloria vana
  Florece y no grana.

  Muda el lobo los dientes
  Y no las mientes.

  Goza de tu poco,
  Mientras busca mas el loco.

  Si la vista no me agrada,
  No me aconsejes nada.

  Lo que te ha tocado por suerte
  No lo tengas por fuerte.

  Cada oveja
  Con su pareja.

  Ande yo caliente
  Y riase la gente.

  Hombre prevenido
  Nunca fue vencido.

  No firmes carta que no leas,
  No bebas agua que no veas.

  No se tomo a Zamora
  En una hora.

  Cree el ladron
  Que todos son de su condicion.

  Poco a poco
  Hila la vieja el copo.


58. EL PAPAGAYO, EL TORDO Y LA MARICA

  Oyendo un tordo hablar a un papagayo,
  Quiso que el, y no el hombre, le ensenara.
  Y con solo un ensayo
  Creyo tener pronunciacion tan clara,

  Que en ciertas ocasiones
  A una marica daba lecciones.
  Asi salio tan diestra la marica
  Como aquel que al estudio se dedica
  Por copias y por malas traducciones.


59. LA ABEJA Y LOS ZANGANOS

  A tratar de un gravisimo negocio
  Se juntaron los zanganos un dia.
  Cada cual varios medios discurria
  Para disimular su inutil ocio.
  Y por librarse de tan fea nota
  A vista de los otros animales,
  Aun el mas perezoso y mas idiota
  Queria, bien o mal, hacer panales.
  Mas como el trabajar les era duro,
  Y el enjambre inexperto
  No estaba muy seguro
  De rematar la empresa con acierto.
  Intentaron salir de aquel apuro
  Con acudir a una colmena vieja,
  Y sacar el cadaver de una abeja
  Muy habil en su tiempo y laboriosa;
  Hacerla con la pompa mas honrosa
  Unas grandes exequias funerales,
  Y susurrar elogios inmortales
  De lo ingeniosa que era
  En labrar dulce miel y blanda cera.

  Con esto se alababan tan ufanos,
  Que una abeja les dijo por despique:
  --?No trabajais mas que eso? Pues, hermanos,
  Jamas equivaldra vuestro zumbido
  A una gota de miel que yo fabrique.

  iCuantos pasar por sabios han querido
  Con citar a los muertos que lo han sido!
  iY que pomposamente que los citan!
  Mas pregunto yo ahora:--?Los imitan?


60. LOS HUEVOS

  Mas alla de las islas Filipinas
  Hay una que ni se como se llama,
  Ni me importa saberlo, donde es fama
  Que jamas hubo casta de gallinas,
  Hasta que alla un viajero
  Llevo por accidente un gallinero.
  Al fin tal fue la cria, que ya el plato
  Mas comun y barato
  Era de huevos frescos. Pero todos
  Los pasaban por agua, que el viajante
  No enseno a componerlos de otros modos.

  Luego de aquella tierra un habitante
  Introdujo el comerlos estrellados.
  iOh, que elogios se oyeron a porfia
  De su rara y fecunda fantasia!
  Otro discurre hacerlos escalfados...

  iPensamiento feliz!... Otro rellenos....
  Ahora si, que estan los huevos buenos.
  Uno despues inventa la tortilla.
  Y todos claman ya ique maravilla!

  No bien se paso un ano,
  Cuando dijo otro:--Sois unos petates.
  Yo los hare revueltos con tomates.
  Y aquel guiso de huevos tan extrano,
  Con que toda la isla se alborota,
  Hubiera estado largo tiempo en uso
  A no ser porque luego los compuso
  Un famoso extranjero "a la Hugonota."

  Esto hicieron diversos cocineros.
  iPero que condimentos delicados
  No anadieron despues los reposteros!
  Moles, dobles, hilados,
  En caramelo, en leche,
  En sorbete, en compota, en escabeche.

  Al cabo todos eran inventores,
  Y los ultimos huevos los mejores.
  Mas un prudente anciano
  Les dijo un dia:--Presumis en vano
  De esas composiciones peregrinas.
  Gracias al que nos trajo las gallinas.
  iCuantos autores nuevos
  No se pudieran ir a guisar huevos
  Mas alla de las islas Filipinas!


61. LA RANA Y LA GALLINA

  Desde su charco una parlera rana
  Oyo cacarear a una gallina.
  --iVaya! le dijo.--No creyera, hermana,
  Que fueras tan incomoda vecina.
  Y con toda esa bulla ?que hay de nuevo?
  --Nada, sino anunciar que pongo un huevo.
  --?Un huevo solo? ?Y alborotas tanto?
  --Un huevo solo; si, senora mia.
  ?Te espantas de eso, cuando no me espanto
  De oirte como graznas noche y dia?
  Yo, porque sirvo de algo, lo publico.
  Tu, que de nada sirves, calla el pico.


62. EL ASNO Y SU AMO

  Siempre acostumbra hacer el vulgo necio
  De lo bueno y lo malo igual aprecio.
  Yo le doy lo peor, que es lo que alaba.
  De este modo sus yerros disculpaba
  Un escritor de farsas indecentes.
  Y un taimado poeta que le oia,
  Le respondio en los terminos siguientes:
  --Al humilde jumento
  Su dueno daba paja, y le decia:
  iToma, pues que con esto estas contento!
  Dijolo tantas veces, que ya un dia
  Se enfado el asno, y replico: Yo tomo
  Lo que me quieres dar; pero, hombre injusto,
  ?Piensas que solo de la paja gusto?
  Dame grano, y veras si me lo como.

  Sepa quien para el publico trabaja,
  Que tal vez a la plebe culpa en vano.
  Pues, si en dandole paja come paja,
  Siempre que le dan grano, come grano.


63. LA VIBORA Y LA SANGUIJUELA

  --Aunque las dos picamos,--dijo un dia
  La vibora a la simple sanguijuela,--
  De tu boca reparo que se fia
  El hombre, y de la mia se recela.

  La chupona responde:--Ya, querida;
  Mas no picamos de la misma suerte.
  Yo, si pico a un enfermo, le doy vida;
  Tu, picando al mas sano, le das muerte.

  Vaya ahora de paso una advertencia:
  Muchos censuran, si, lector benigno
  Pero a fe, que hay bastante diferencia
  De un censor util a un censor maligno.


64. ME GUSTAN TODAS

[Illustration--music]

  Me gustan todas, me gustan todas,
  Me gustan todas en general,
  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta mas.

  Me gustan todas, me gustan todas,
  Me gustan todas en general.
  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta mas.

  Chiquillo, no digas eso,
  Que tu madre te va a pegar.
  Mi madre a mi no me pega
  Cuando digo la verdad.
  Ta-ra-la-la, Ta-ra-la-la, Ta-ra-la-la....

  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta mas.


65. BOLERO

[Illustration--music]

1. Cuando los matadores
  Se matan en la corrida,
  Alla vendran bonitas
  Ver matar o vivir.
  Cuando la campanilla
  Tocara las ocho,
  Alla vendran bonitas
  Danzar el bolero,
  Danzar el bolero,
  Danzar el bolero.

2. Cuando en sus mantillas
  Se pasean a la Alameda,
  Alla vendran bonitas
  Con ros' y abanico.
  Cuando la campanilla
  Tocara las ocho,
  Alla vendran bonitas
  Danzar el bolero.


66. HIMNO NACIONAL DE ESPANA

MANUEL FENOLLOSA

[Illustration--music]

  Quien quisiera ser libre que aprenda...
  Que en Espana hay un pueblo y un rey
  El primero dictando las leyes
  y el segundo observando la ley
  Espanoles morir por la Patria,
  Por Fernando y la Constitucion
  Los serviles jurar destruir los
  Viva, viva la Constitucion.


67. HIMNO NACIONAL DE MEJICO

JAIME NUNO

  Mejicanos al grito de guerra
  El acero aprestad y el bridon;
  Y retiemble en sus centros la tierra
  Al sonoro rugir del canon.
  iY retiemble en sus centros la tierra
  al sonoro rugir del canon!

  Cina iO patria! tus sienes de oliva,
  De la paz el arcangel divino
  Que en el cielo tu eterno destino
  Por el dedo de Dios se escribio.
  Mas, si osare un estrano enemigo
  Profanar con su planta tu suelo piensa
  iO patria querida! que el cielo
  Un soldado en cada hijo te dio,
  Un soldado en cada hijo te dio.

