los ciudadanos? 17. ?Que debia hacer el magistrado?


28. TRES PALABRAS

1. ?Donde llego el jornalero? 2. ?Cuando? 3. Describa Vd. al jornalero.
4. ?Era rico el jornalero? 5. ?Podia comer y beber sin tener dinero? 6.
?Que queria obtener? 7. ?Adonde se sento? 8. ?Estaba solo a la mesa? 9.
?Quienes estaban sentados a la mesa? 10. ?Que contaba el jornalero? 11.
?Contaba el estupidamente? 12. ?Como escuchaban los panaderos? 13. ?Que
propone el jornalero? 14. ?Cual es la apuesta? 15. ?Que contestaron
los panaderos? 16. ?Cuanto apostaron los hombres? 17. ?Repitieron los
panaderos la primera palabra? 18. ?La segunda palabra? 19. ?La tercera
palabra? 20. ?Como pronuncio el jornalero la tercera palabra? 21.
?Pudieron hallar su error los panaderos? 22. Cuente Vd. el segundo
ensayo. 23. ?Cuantas veces lo intentaron los panaderos? 24. ?Cuando
pagaron ellos el duro? 25. ?Que preguntaron? 26. ?Cual fue la respuesta
del jornalero? 27. ?Quien puede contar completamente esta anecdota?


29. ANUNCIO DEL ESTRENO DE UNA OPERA

1. ?Cual es la funcion de esta noche? 2. ?En que teatro? 3. ?A que hora
empezara la funcion? 4. ?De cuantas partes se compone el programa?
5. ?Las operas de Wagner son importantes? 6. ?Cuales son las operas
importantes de Wagner? 7. ?Que compositores de opera puede Vd.
mencionar? 8. ?Cuales son las obras mas importantes de estos
compositores? 9. ?Cual es el reparto de esta opera? 10. ?Prefiere Vd.
una opera de Wagner a una de Verdi o Puccini? 11. ?Se representan operas
tambien en esta ciudad? 12. ?Va Vd. a la opera? 13. Explique Vd. en
espanol el significado de la palabra, "estreno."


30. UN PORTERO EXACTO

1. ?Que orden dio una senora a su portero? 2. ?Que refirio el portero
por la noche? 3. ?Que respondio la senora? 4. ?Que hizo la senora al
dia siguiente? 5. ?Por que salio? 6. ?Quien llego poco despues? 7. ?Que
pregunto ella al portero? 8. ?Que contesto el? 9. Digame Vd. que hizo la
senora. 10. ?Se indigno o se deleito? 11. ?Era el portero inteligente o
tonto?


31. UNA PIERNA

1. ?Quien sirvio una grulla? 2. ?Donde sirvio el paje la grulla? 3.
?Cuantas piernas tenia esta grulla? 4. ?Por que no tenia sino una
pierna? 5. ?Que dijo el senor? 6. Digame Vd. la respuesta del paje. 7.
?Adonde llevo el senor al paje el dia siguiente? 8. ?Por que? 9. ?Con
que toparon los cazadores? 10. ?Las grullas estaban sobre dos pies? 11.
?Que dijo el paje a su amo? 12. ?Que hizo el senor? 13. ?Que dijo? 14.
?Que hicieron las grullas? 15. ?Que respondio el paje agudo?


32. ?QUE DICE DAVID?

1. ?Que hace un obispo? 2. ?Donde predica un obispo? 3. ?Adonde envio el
obispo al criado? 4. ?Por que? 5. ?Compro el criado la carne con dinero?
6. ?Compra Vd. la vianda al fiado? 7. ?Donde esta su iglesia? 8. ?Adonde
fue el criado despues de haber comprado la carne? 9. ?De que profetas
hablo el obispo en el sermon? 10. ?Que dijo el criado cuando el obispo
pregunto: '?Que dice David?'


33. EL CANAL DE SUEZ

1. ?Que facilita el canal de Suez? 2. ?De quien nacio el proyecto de
este canal? 3. ?Cuando se construyo el primer canal del Nilo hasta el
Mar Rojo? 4. ?Por que fue obstruido el canal? 5. ?Cuando fue destruido
este canal? 6. ?Quien era Fernando de Lesseps? 7. ?Que obtuvo del virrey
de Egipto? 8. ?Cuando se organizo la compania? 9. ?Cuanto capital tenia
la compania? 10. ?Cuanto tiempo duraron las obras? 11. ?Cuanto tiene el
canal de largo? 12. ?De que consiste una cuarta parte del canal? 13.
?Cuanto tiene el canal de ancho? 14. ?Cuando se inauguro el canal? 15.
?Cuantos buques pasaron por el canal en 1871? 16. ?Que viajes se acortan
considerablemente por esta via? 17. ?Por donde se hacian estos viajes
antes? 18. ?Donde esta situado el Cabo de Buena Esperanza? 19. ?En que
parte del continente? 20. ?A quien pertenece?


34. DURA SUERTE

1. ?Quien visito al Baron de Pereza? 2. ?De que se lamento el Baron? 3.
?Que respondio el Conde de Cero? 4. ?Tenia negocios el Baron? 5. ?Era
pobre? 6. ?Que tiene que hacer el Baron todas las mananas? 7. ?Todas
las noches? 8. ?Que tiene que masticar? 9. ?Que tiene que tragar
laboriosamente? 10. ?Bebe Vd. cafe y te y agua? 11. ?Que no bebe Vd.?
12. ?Sale el Baron de la casa por la manana o por la tarde? 13. ?Preparo
el cocinero la vianda dura? 14. ?Que dice el Baron del inhalar y del
exhalar? 15. ?Puede descontinuar esto el Baron?


35. EL MUCHACHO INTELIGENTE

1. Describa Vd. al muchacho. 2. ?Que dijo el caballero? 3. ?Es verdad?
4. ?Que respondio el muchacho? 5. ?Era una galanteria esta respuesta?


36. EL CRIADO ERUDITO

1. ?De que hablaron los amigos? 2. ?Adonde de fueron los amigos? 3.
?Quien escuchaba? 4. ?Que dijo el militar? 5. ?Que dijo el poeta? 6.
?Que dijo el cura? 7. ?Que dijo el usurero? 8. ?Que dijo el pintor? 9.
?Que dijo el criado? 10.' ?De que no se acordaron los amigos?


37. CONCEPTO FALSO

1. ?Donde se matriculo un estudiante? 2. ?Que pregunto el secretario?
3. ?Que respondio el estudiante? 4. Cuente Vd. lo que resta de esta
anecdota.


38. CHILE

1. ?Donde esta situado Chile? 2. ?Es grande o pequeno este pais? 3.
?Como es el suelo en la region del norte? 4. ?Que se halla alli? 5.
?Como es el clima de la region central? 6. ?Que se cosecha alli? 7. ?Que
se cria? 8. ?Donde se encuentra la mayor parte de la poblacion? 9. ?Que
hay en el sur? 10. ?Que se encuentra en estos bosques? 11. ?Cuales
son las exportaciones principales? 12. ?Cuantos habitantes tiene la
republica? 13. ?Que lengua se habla en Chile? 14. ?De donde desciende la
mayor parte de la poblacion? 15. ?Como se llama la ciudad principal? 16.
?Donde esta situada? 17. ?Cual es la capital? 18. ?Como se llama?


39. LOS CUATRO HERMANOS

1. ?Cuantos hijos tenia el zapatero? 2. ?Que deseaban los hijos? 3. ?Que
dijeron ellos a su padre? 4. ?Que respondio el padre? 5. ?Que les dio el
padre? 6. ?Que hicieron los hermanos? 7. ?Que exclamo el hermano mayor
a la encrucijada? 8. ?Adonde anduvo cada uno? 9. ?Adonde llegaron los
hermanos? 10. ?Que aprendieron ellos en las ciudades? 11. ?Que oficio
aprendio cada uno? 12. ?Donde se reunieron ellos despues de un ano? 13.
?Estaban tristes? 14. ?Que dijo el mayor a su padre? 15. ?Que respondio
el padre? 16. ?Que dijo Julio a su padre? 17. ?Creyo el padre lo que
Julio dijo? 18. ?Que dio a Julio? 19. ?Que hizo Julio y que dijo? 20.
?Que dijo el padre cuando vio sus zapatos nuevos? 21. ?Que pregunto al
segundo hijo? 22. ?Que respondio Ramon? 23. ?Que respondio Enrique a la
pregunta de su padre? 24. ?Que dijo el padre cuando vio una ardilla? 25.
?Que respondio Felipe a la pregunta de su padre? 26. ?Que no pudo ver
el padre? 27. ?Que pregunto al astrologo? 28. ?En que penso Felipe, el
ladron? 29. ?Estaba contento el padre? 30. ?Que dijo? 31. ?Que oyeron
los hermanos? 32. ?Que ofrecio el rey? 33. ?Que dijeron los hermanos?
34. ?Adonde fueron? 35. ?Que dijeron al rey? 36. ?Que hizo el astrologo
por la noche? 37. ?Vio el a la princesa? 38. ?Donde? 39. Cuando el
ladron vio a la princesa ?que dijo? 40. ?Que hizo el dragon? 41. ?Que
exclamo el cazador? 42. ?Cual fue el efecto? 43. ?Como fue remendado el
barco? 44. ?Por que altercaban los hermanos? 45. ?Que dijo cada uno? 46.
Cuando fueron al palacio ?que dijeron al rey? 47. ?Que respondio el rey?
48. ?Estaban contentos los hermanos? 49. ?De que manera viven ellos? 50.
?Que hacen cada vez cuando nace un principe o una princesa?


41. ARGENTINA

1. ?Que pais de la America del Sur es el mas importante? 2. ?Donde esta
situado? 3. ?Cual es su poblacion? 4. ?Cuantos habitantes puede sostener
este pais? 5. ?Cual es el gobierno de Argentina? 6. ?Cuantos estados
hay? 7. ?De que consiste el congreso nacional? 8. ?Como se gobiernan las
provincias? 9. ?De que se compone la poblacion? 10. ?De que paises
son los inmigrantes? 11. ?Como se llama la capital? 12. ?Cual es su
poblacion? 13. ?Cuales son los recursos agricolas? 14. ?Que se encuentra
en las planicies? 15. ?Cuales son las exportaciones principales? 16.
?Hay muchos ferrocarriles? 17. ?Cual es la ciudad principal? 18. ?De
que manera esta construida? 19. ?Que tiene? 20. Mencione Vd. algunos
edificios. 21. ?Puede Vd. mencionar un diario importante? 22. Traduzca
Vd. al ingles la palabra "Prensa."


42. EL BARBERO DE LA CORUNA

1. ?Quien llego a la fonda de la Coruna? 2. Describa Vd. al hombre. 3.
?Como estaba vestido? 4. ?Que habia en su apariencia? 5. ?Como era su
voz? 6. ?Que grito? 7. ?Adonde corrio el posadero? 8. ?Que sirvio? 9.
?Que queria el forastero despues de la comida? 10. ?Donde vivia el
barbero? 11. ?Que tenia en las manos cuando entro? 12. ?Que hizo? 13.
?Que pregunto? 14. ?Que advirtio el extranjero al barbero? 15. ?Por que
se espanto el barbero? 16. ?Que habia sacado del bolsillo el forastero?
17. ?Adonde puso el cuchillo? 18. ?Que dijo el barbero al ver el
cuchillo? 19. ?A quien quiso hacer venir? 20. ?Que decia para si en la
calle? 21. ?En que pensaba? 22. ?Cuando se presento el ayudante? 23.
?Cuanto quiso dar el extranjero al ayudante? 24. ?Que efecto produjeron
las palabras del forastero en el ayudante? 25. ?Que dijo? 26. ?A quien
hizo venir? 27. ?Que dijo para si cuando estaba en la calle? 28.
?Cuantos anos tenia el aprendiz? 29. ?Que muchacho era? 30. ?De que
manera reflexionaba? 31. ?Tenia miedo? 32. ?Por que no? 33. ?Afeito al
forastero? 34. ?Cual fue el exito de la operacion? 35. ?Que dijo el
forastero? 36. ?Que dio al aprendiz? 37. ?Por que se puso palido el
forastero?


43. EL PERRO DEL VENTRILOCUO

1. ?De quien estaba acompanado el ventrilocuo? 2. ?Que mando? 3. ?Que
sucedio entonces? 4. ?Quien estaba en frente del ventrilocuo? 5. ?Que
hizo este al oir hablar el perro? 6. ?Adonde puso el mozo los dos
biftecs? 7. ?Que mando el ventrilocuo despues? 8. ?Mando el perro lo
mismo? 9. ?Que pregunto el ricazo al dueno del perro? 10. ?Que contesto
el dueno? 11. ?Que hizo entonces el ricazo? 12. ?Que efecto produjo la
vista del dinero sobre el ventrilocuo? 13. ?Que sucedio cuando salio el
ricazo con el perro?


44. EL CANAL DE PANAMA

1. ?Fueron los franceses los primeros que intentaron el canal de Panama?
2. ?Los norteamericanos? 3. ?Que emperador pensaba en construir este
canal? 4. ?Por que no construyo el canal? 5. ?Que gobierno envio
comisiones a la America Central en 1870? 6. ?Por que fueron enviadas? 7.
?Era buena la idea? 8. ?Quien trazo entonces el proyecto de un canal?
9. ?Donde debia estar situado este canal? 10. ?Tenian gran exito? 11.
?Quien compro la concesion de este canal? 12. ?Cuanto dinero pagaron los
Estados Unidos a los franceses? 13. ?Cuando principiaron a trabajar los
ingenieros norteamericanos? 14. ?Cuando fue completado el canal? 15.
?Quien oprimio el boton electrico? 16. ?Que hizo saltar el ultimo
obstaculo? 17. ?Cuando paso el primer buque por el canal? 18. ?Cuando
fue inaugurado el canal para el trafico general? 19. ?Cuanto tiene el
canal de largo? 20. ?Cuanto tiene el canal de ancho? 21. ?Que tienen
que remontar los buques para llegar a su parte mas elevada? 22. ?Cuanto
tiempo emplea un buque en ir de un oceano al otro? 23. ?Cuanto costo
esta obra?


46. EL COMPETIDOR

1. ?Quien llego a la posada? 2. ?Que demando? 3. Describa Vd. al
posadero. 4. ?Como era la cena? 5. ?Que pregunto el posadero al hombre?
6. ?Que respondio este? 7. ?Que hizo el hombre cuando el posadero
presento la cuenta? 8. ?Que dijo el posadero? 9. ?Cual fue la respuesta
del hombre? 10. ?Que idea ocurrio al posadero? 11. ?Que dio al hombre?
12. ?Que dijo el huesped antes de salir? 13. ?Como se llamaba la fonda
del competidor? 14. ?Donde estaba la fonda?


47. EL ESTUDIANTE DE SALAMANCA

1. ?Cuanto dinero tenia el estudiante? 2. ?Como arreglaba la cuenta? 3.
?Que tomo en una posada? 4. ?Como era la huespeda? 5. ?Que le propuso
ella? 6. ?Por que recomendo la huespeda las truchas? 7. ?Que queria
decir "las cuatro efes"? 8. ?Mando el estudiante las truchas? 9. ?Por
que no? 10. ?Que contesto? 11. ?Que efecto produjo la respuesta del
estudiante en la huespeda?


49. CUBA

1. ?Como se llama la isla de Cuba? 2. ?Cual es la extension de la
isla? 3. ?Como es el suelo? 4. ?Que abundan en los bosques? 5. ?Que se
encuentra en el suelo? 6. ?En que consiste la riqueza principal? 7.
?Donde crece la cana de azucar? 8. ?Con que se prepara el azucar?
9. ?Donde se cultiva el tabaco? 10. ?Donde se hacen los tabacos mas
famosos? 11. ?Cuales son las exportaciones principales de Cuba? 12.
?Por que habia guerra y revoluciones en Cuba? 13. ?Cuando empezo la
revolucion? 14. ?Cuantos anos duro? 15. ?Cuando se liberto Cuba? 16.
?Como se llama la capital? 17. ?Donde esta situada? 18. ?Que edificios
hay en la Habana?


50. EL TONTO

1. ?Que tenia el lugareno? 2. ?Por que le llamaban "El Tonto" sus
vecinos? 3. ?Como era su mujer? 4. ?Por que quiso vender la vaca? 5.
?Donde estaba la vaca? 6. ?Que mas estaba en el establo? 7. ?Que dijo la
mujer a su marido cuando este fue al establo? 8. ?Que respondio el? 9.
?Que sucedio en el establo? 10. ?Quien vino detras del lugareno? 11.
?Adonde iban? 12. ?Que resolvieron hacer? 13. ?Cual era el plan de los
tres? 14. ?Cuanto ofrecio el primero por la vaca? 15. ?Cuanto ofrecio
el tercero? 16. ?Por que vendio el tonto la vaca? 17. ?Que hizo con el
dinero? 18. ?Que dijo la mujer? 19. ?Que hicieron los tres bribones con
la vaca? 20. ?Adonde fueron despues de haberla vendido? 21. ?Que plan
propuso la mujer al posadero? 22. ?Como pago el tonto la cuenta? 23.
?Que hicieron los tres bribones al verlo? 24. ?Que dijo el primero al
lugareno? 25. ?Que contesto este? 26. ?No vendio el sombrero? 27. ?Como
probaron los bribones el poder del sombrero? 28. ?Cual fue el exito? 29.
?Que comprendieron al fin? 30. ?Que hizo el lugareno al volver a casa?
31. ?Que dijo a su mujer? 32. ?Que respondio la mujer? 33. ?Que sabia?


51. EL PERAL

1. ?Donde estaba el peral? 2. ?Quien vivia en la casa que habia cerca de
el? 3. Describa Vd. a Dolores. 4. ?Por que se hizo soldado el heroe
de la historia? 5. ?Que dijo Dolores al saber lo que habia hecho? 6.
Describa Vd. la campana y el exito. 7. ?Que noto Jaime al entrar en el
pueblo? 8. ?Por que repicaron las campanas? 9. ?De que manera presencio
Jaime esta boda? 10. ?Que hizo despues de haber salido de la iglesia?
11. ?Que favor pidio al general? 12. ?Por que?


52. EL ESTUDIANTE JUICIOSO

1. ?De donde vinieron los dos estudiantes? 2. ?Por que se sentaron a la
fuente? 3. ?Que notaron? 4. ?Que inscripcion habia en la piedra? 5. ?Que
dijo el menor de los dos? 6. ?Que dijo el otro? 7. ?Que hizo entonces?
8. ?Que habia debajo de la piedra? 9. ?Que habia escrito en el papel?


54. EL ESPEJO DE MATSUYAMA

1. ?Quien vivia en Matsuyama? 2. ?Por que iba el marido solo a la
capital? 3. ?Que trajo consigo a la vuelta? 4. ?Que habia en la caja? 5.
?Que vio la mujer en el espejo? 6. ?Usaba mucho el espejo? 7. ?Por que
no? 8. ?Que dijo la madre a la nina antes de morir? 9. ?Que hacia la
nina cada dia? 10. ?Que creia? 11. ?Que observo el padre? 12. ?Que
contesto la nina a su padre?


55. LOS ZAPATOS DE TAMBURI

1. ?Quien era Tamburi? 2. ?Que hombre era? 3. ?Por que era conocido? 4.
?A quien encontro en el gran bazar? 5. ?Que compro? 6. ?Que hizo despues
de haber concluido la compra? 7. ?Que le aconsejo un amigo? 8. ?Que
contesto? 9. ?Que encontro cuando se vistio? 10. ?Cual fue el efecto
del error de Tamburi? 11. ?Que hizo con los zapatos viejos? 12. ?Como
hallaron los pescadores los zapatos? 13. ?Que hicieron con ellos? 14.
?Que pensaron los vecinos cuando Tamburi enterro los zapatos? 15. ?Por
que hizo venir el Cadi a Tamburi? 16. ?Donde hallaron los fontaneros los
zapatos? 17. ?Cual fue el efecto de esto? 18. ?Por que puso los zapatos
en la azotea? 19. ?Que paso entonces con ellos? 20. ?Que hizo el halcon?
21. ?Que sucedio? 22. ?Por que, Tamburi pidio audiencia al Sultan? 23.
?Que resulto de esta audiencia? 24. ?Cual fue el fin de los zapatos?


56. LA PORTERIA DEL CIELO

1. ?Quien era el tio Paciencia, y donde vivia? 2. ?Que oyo cuando era
aprendiz? 3. ?Que pregunto a su maestro? 4. ?Que contesto el? 5. ?Que
impresion hicieron estas palabras? 6. ?A que debia el tio Paciencia
su apodo? 7. Describa Vd. al marques. 8. ?Por que se consideraron
superiores los amigos del tio Paciencia? 9. ?Por que quiso impedir el
tio Paciencia que su amigo fuese a la corrida de toros? 10, ?Cual fue el
exito de esta corrida en cuanto al tio Mamerto? 11. ?Cual fue la causa
de la muerte del tio Macario? 12. ?Que efecto produjo la noticia de la
muerte de sus amigos en el tio Paciencia? 13. ?Que le conto al marques
el ayuda de camara? 14. ?Por que se asusto tanto el marques?

15. ?Con que esperanzas caminaba el tio Paciencia hacia el cielo?
16. ?Por que se inquietaba a causa del tio Mamerto? 17. ?Como fue
interrumpido en sus reflexiones? 18. Describa Vd. lo que habia sucedido
al tio Mamerto en la porteria. 19. ?Por que se habia rehusado la entrada
al tio Macario? 20. ?No habia hecho bastante penitencia en la tierra?
21. ?Que dijo el portero cuando el tio Paciencia se presento a la
porteria? 22. ?Quien llego poco rato despues? 23. Describa Vd. su
modo de presentarse, y la respuesta del portero. 24. ?Cual fue el
recibimiento que se le habia preparado? 25. ?Donde estaba el tio
Paciencia durante este tiempo? 26. ?Por que se quedo sorprendido despues
de haber entrado en el cielo? 27. Cuente Vd. la explicacion que le dio
el portero.




ABBREVIATIONS IN VOCABULARY

  _acc_. = accusative.
  _adj_. = adjective.
  _adv_. = adverb.
  _conj_. = conjunction.
  _dat_. = dative.
  _dem_. = demonstrative.
  _f_. = feminine.
  _fut_. = future.
  _imper_. = imperative.
  _indef_. = indefinite.
  _indic_. = indicative.
  _interj_. = interjection.
  _m_. = masculine.
  _n_. = neuter.
  _part_. = participle.
  _past abs_. = past absolute.[1]
