Leucippus, plenum et inane: Democritus huic in hoc similis, uberior in
ceteris: Empedocles haec pervolgata et nota quattuor: Heraclitus ignem:
Melissus hoc, quod esset infinitum et immutabile, et fuisse semper et fore.
Plato ex materia in se omnia recipiente mundum factum esse censet a deo
sempiternum. Pythagorei ex numeris et mathematicorum initiis proficisci
volunt omnia. Ex his eliget vester sapiens unum aliquem, credo, quem
sequatur: ceteri tot viri et tanti repudiati ab eo condemnatique discedent.
119. Quamcumque vero sententiam probaverit, eam sic animo comprehensam
habebit, ut ea, quae sensibus, nec magis approbabit nunc lucere, quam,
quoniam Stoicus est, hunc mundum esse sapientem, habere mentem, quae et se
et ipsum fabricata sit et omnia moderetur, moveat, regat. Erit ei persuasum
etiam solem, lunam, stellas omnis, terram, mare deos esse, quod quaedam
animalis intellegentia per omnia ea permanet et transeat, fore tamen
aliquando ut omnis hic mundus ardore deflagret.

XXXVIII. Sint ista vera--vides enim iam me fateri aliquid esse veri--,
comprehendi ea tamen et percipi nego. Cum enim tuus iste Stoicus sapiens
syllabatim tibi ista dixerit, veniet flumen orationis aureum fundens
Aristoteles, qui illum desipere dicat: neque enim ortum esse umquam mundum,
quod nulla fuerit novo consilio inito tam praeclari operis inceptio, et ita
esse eum undique aptum, ut nulla vis tantos queat motus mutationemque
moliri, nulla senectus diuturnitate temporum exsistere, ut hic ornatus
umquam dilapsus occidat. Tibi hoc repudiare, illud autem superius sicut
caput et famam tuam defendere necesse erit, cum mihi ne ut dubitem quidem
relinquatur. 120. Ut omittam levitatem temere adsentientium, quanti
libertas ipsa aestimanda est non mihi necesse esse quod tibi est? Cur deus,
omnia nostra causa cum faceret--sic enim voltis--, tantam vim natricum
viperarumque fecerit? cur mortifera tam multa _ac_ perniciosa terra marique
disperserit? Negatis haec tam polite tamque subtiliter effici potuisse sine
divina aliqua sollertia. Cuius quidem vos maiestatem deducitis usque ad
apium formicarumque perfectionem, ut etiam inter deos Myrmecides aliquis
minutorum opusculorum fabricator fuisse videatur. 121. Negas sine deo posse
quicquam. Ecce tibi e transverso Lampsacenus Strato, qui det isti deo
immunitatem magni quidem muneris: sed cum sacerdotes deorum vacationem
habeant, quanto est aequius habere ipsos deos! Negat opera deorum se uti ad
fabricandum mundum. Quaecumque sint, docet omnia effecta esse natura, nec,
ut ille, qui asperis et levibus et hamatis uncinatisque corporibus concreta
haec esse dicat interiecto inani. Somnia censet haec esse Democriti non
docentis, sed optantis. Ipse autem singulas mundi partis persequens,
quidquid aut sit aut fiat, naturalibus fieri aut factum esse docet
ponderibus et motibus. Ne ille et deum opere magno liberat et me timore.
Quis enim potest, cum existimet curari se a deo, non et dies et noctes
divinum numen horrere et, si quid adversi acciderit--quod cui non
accidit?--extimescere ne id iure evenerit? Nec Stratoni tamen adsentior,
nec vero tibi. Modo hoc, modo illud probabilius videtur.

XXXIX. 122. Latent ista omnia, Luculle, crassis occultata et circumfusa
tenebris, ut nulla acies humani ingeni tanta sit, quae penetrare in caelum,
terram intrare possit: corpora nostra non novimus: qui sint situs partium,
quam vim quaeque pars habeat ignoramus. Itaque medici ipsi, quorum
intererat ea nosse, aperuerunt, ut viderentur. Nec eo tamen aiunt empirici
notiora esse illa, quia possit fieri ut patefacta et detecta mutentur. Sed
ecquid nos eodem modo rerum naturas persecare, aperire, dividere possumus,
ut videamus terra penitusne defixa sit et quasi radicibus suis haereat an
media pendeat? 123. Habitari ait Xenophanes in luna eamque esse terram
multarum urbium et montium. Portenta videntur, sed tamen neque ille, qui
dixit, iurare posset, ita se rem habere, neque ego non ita. Vos etiam
dicitis esse e regione nobis, e contraria parte terrae, qui adversis
vestigiis stent contra nostra vestigia, quos [Greek: antipodas] vocatis:
cur mihi magis suscensetis, qui ista non aspernor, quam iis, qui, cum
audiunt, desipere vos arbitrantur? Hicetas Syracusius, ut ait Theophrastus,
caelum, solem, lunam, stellas, supera denique omnia stare censet neque
praeter terram rem ullam in mundo moveri: quae cum circum axem se summa
celeritate convertat et torqueat, eadem effici omnia, quae, si stante terra
caelum moveretur. Atque hoc etiam Platonem in Timaeo dicere quidam
arbitrantur, sed paulo obscurius. Quid tu, Epicure? loquere. Putas solem
esse tantulum? Egone? ne bis quidem tantum! Et vos ab illo irridemini et
ipsi illum vicissim eluditis. Liber igitur a tali irrisione Socrates, liber
Aristo Chius, qui nihil istorum sciri putat posse. 124. Sed redeo ad animum
et corpus. Satisne tandem ea nota sunt nobis, quae nervorum natura sit,
quae venarum? tenemusne quid sit animus, ubi sit? denique sitne an, ut
Dicaearcho visum est, ne sit quidem ullus? Si est, tresne partis habeat, ut
Platoni placuit, rationis, irae, cupiditatis, an simplex unusque sit? si
simplex, utrum sit ignis an anima an sanguis an, ut Xenocrates, numerus
nullo corpore--quod intellegi quale sit vix potest--et, quidquid est,
mortale sit an aeternum? nam utramque in partem multa dicuntur. Horum
aliquid vestro sapienti certum videtur, nostro ne quid maxime quidem
probabile sit occurrit: ita sunt in plerisque contrariarum rationum paria
momenta.

XL. 125. Sin agis verecundius et me accusas, non quod tuis rationibus non
adsentiar, sed quod nullis, vincam animum cuique adsentiar deligam ... quem
potissimum? quem? Democritum: semper enim, ut scitis, studiosus nobilitatis
fui. Urguebor iam omnium vestrum convicio. Tune aut inane quicquam putes
esse, cum ita completa et conferta sint omnia, ut et quod movebitur
corporum cedat et qua quidque cesserit aliud ilico subsequatur? aut atomos
ullas, e quibus quidquid efficiatur, illarum sit dissimillimum? aut sine
aliqua mente rem ullam effici posse praeclaram? et cum in uno mundo ornatus
hic tam sit mirabilis, innumerabilis supra infra, dextra sinistra, ante
post, alios dissimilis, alios eiusdem modi mundos esse? et, ut nos nunc
simus ad Baulos Puteolosque videamus, sic innumerabilis paribus in locis
isdem esse nominibus, honoribus, rebus gestis, ingeniis, formis, aetatibus,
isdem de rebus disputantis? et, si nunc aut si etiam dormientes aliquid
animo videre videamur, imagines extrinsecus in animos nostros per corpus
irrumpere? Tu vero ista ne asciveris neve fueris commenticiis rebus
adsensus. Nihil sentire est melius quam tam prava sentire. 126. Non ergo id
agitur, ut aliquid adsensu meo comprobem; quae tu, vide ne impudenter etiam
postules, non solum adroganter, praesertim cum ista tua mihi ne probabilia
quidem videantur. Nec enim divinationem, quam probatis, ullam esse
arbitror, fatumque illud, quo omnia contineri dicitis, contemno. Ne
exaedificatum quidem hunc mundum divino consilio existimo, atque haud scio
an ita sit.

XLI. Sed cur rapior in invidiam? licetne per vos nescire quod nescio? an
Stoicis ipsis inter se disceptare, cum his non licebit? Zenoni et reliquis
fere Stoicis aether videtur summus deus, mente praeditus, qua omnia
regantur. Cleanthes, qui quasi maiorum est gentium Stoicus, Zenonis
auditor, solem dominari et rerum potiri putat. Ita cogimur dissensione
sapientium dominum nostrum ignorare, quippe qui nesciamus soli an aetheri
serviamus. Solis autem magnitudinem--ipse enim hic radiatus me intueri
videtur ac monet ut crebro faciam mentionem sui--vos ergo huius
magnitudinem quasi decempeda permensi refertis: huic me quasi malis
architectis mensurae vestrae nego credere. Ergo dubium est uter nostrum
sit, leniter ut dicam, verecundior? 127. Neque tamen istas quaestiones
physicorum exterminandas puto. Est enim animorum ingeniorumque naturale
quoddam quasi pabulum consideratio contemplatioque naturae. Erigimur,
elatiores fieri videmur, humana despicimus, cogitantesque supera atque
caelestia haec nostra ut exigua et minima contemnimus. Indagatio ipsa rerum
cum maximarum tum etiam occultissimarum habet oblectationem. Si vero
aliquid occurrit, quod veri simile videatur, humanissima completur animus
voluptate. 128. Quaeret igitur haec et vester sapiens et hic noster, sed
vester, ut adsentiatur, credat, adfirmet, noster, ut vereatur temere
opinari praeclareque agi secum putet, si in eius modi rebus veri simile
quod sit invenerit. Veniamus nunc ad bonorum malorumque notionem: at paulum
ante dicendum est. Non mihi videntur considerare, cum physica ista valde
adfirmant, earum etiam rerum auctoritatem, si quae illustriores videantur,
amittere. Non enim magis adsentiuntur neque approbant lucere nunc, quam,
cum cornix cecinerit, tum aliquid eam aut iubere aut vetare, nec magis
adfirmabunt signum illud, si erunt mensi, sex pedum esse quam solem, quem
metiri non possunt, plus quam duodeviginti partibus maiorem esse quam
terram. Ex quo illa conclusio nascitur: si sol quantus sit percipi non
potest, qui ceteras res eodem modo quo magnitudinem solis approbat, is eas
res non percipit. Magnitudo autem solis percipi non potest. Qui igitur id
approbat, quasi percipiat, nullam rem percipit. Responderint posse percipi
quantus sol sit. Non repugnabo, dum modo eodem pacto cetera percipi
comprehendique dicant. Nec enim possunt dicere aliud alio magis minusve
comprehendi, quoniam omnium rerum una est definitio comprehendendi.

XLII. 129. Sed quod coeperam: Quid habemus in rebus bonis et malis
explorati? nempe fines constituendi sunt ad quos et bonorum et malorum
summa referatur: qua de re est igitur inter summos viros maior dissensio?
Omitto illa, quae relicta iam videntur, ut Herillum, qui in cognitione et
scientia summum bonum ponit: qui cum Zenonis auditor esset, vides quantum
ab eo dissenserit et quam non multum a Platone. Megaricorum fuit nobilis
disciplina, cuius, ut scriptum video, princeps Xenophanes, quem modo
nominavi, deinde eum secuti Parmenides et Zeno, itaque ab his Eleatici
philosophi nominabantur. Post Euclides, Socratis discipulus, Megareus, a
quo iidem illi Megarici dicti, qui id bonum solum esse dicebant, quod esset
unum et simile et idem semper. Hic quoque multa a Platone. A Menedemo
autem, quod is Eretria fuit, Eretriaci appellati, quorum omne bonum in
mente positum et mentis acie, qua verum cerneretur, Herilli similia, sed,
opinor, explicata uberius et ornatius. 130. Hos si contemnimus et iam
abiectos putamus, illos certe minus despicere debemus, Aristonem, qui cum
Zenonis fuisset auditor, re probavit ea quae ille verbis, nihil esse bonum
nisi virtutem, nec malum nisi quod virtuti esset contrarium: in mediis ea
momenta, quae Zeno voluit, nulla esse censuit. Huic summum bonum est in his
rebus neutram in partem moveri, quae [Greek: adiaphoria] ab ipso dicitur.
Pyrrho autem ea ne sentire quidem sapientem, quae [Greek: apatheia]
nominatur. Has igitur tot sententias ut omittamus, haec nunc videamus, quae
diu multumque defensa sunt. 131. Alii voluptatem finem esse voluerunt:
quorum princeps Aristippus, qui Socratem audierat, unde Cyrenaici. Post
Epicurus, cuius est disciplina nunc notior, neque tamen cum Cyrenaicis de
ipsa voluptate consentiens. Voluptatem autem et honestatem finem esse
Callipho censuit: vacare omni molestia Hieronymus: hoc idem cum honestate
Diodorus: ambo hi Peripatetici. Honeste autem vivere fruentem rebus iis,
quas primas homini natura conciliet, et vetus Academia censuit, ut indicant
scripta Polemonis, quem Antiochus probat maxime, et Aristoteles eiusque
amici nunc proxime videntur accedere. Introducebat etiam Carneades, non quo
probaret, sed ut opponeret Stoicis, summum bonum esse frui rebus iis, quas
primas natura conciliavisset. Honeste autem vivere, quod ducatur a
conciliatione naturae, Zeno statuit finem esse bonorum, qui inventor et
princeps Stoicorum fuit.

XLIII. 132. Iam illud perspicuum est, omnibus iis finibus bonorum, quos
exposui, malorum finis esse contrarios. Ad vos nunc refero quem sequar:
modo ne quis illud tam ineruditum absurdumque respondeat: 'Quemlibet, modo
aliquem.' Nihil potest dici inconsideratius. Cupio sequi Stoicos.
Licetne--omitto per Aristotelem, meo iudicio in philosophia prope
singularem--per ipsum Antiochum? qui appellabatur Academicus, erat quidem,
si perpauca mutavisset, germanissimus Stoicus. Erit igitur res iam in
discrimine. Nam aut Stoicus constituatur sapiens aut veteris Academiae.
Utrumque non potest. Est enim inter eos non de terminis, sed de tota
possessione contentio. Nam omnis ratio vitae definitione summi boni
continetur, de qua qui dissident, de omni vitae ratione dissident. Non
potest igitur uterque sapiens esse, quoniam tanto opere dissentiunt, sed
alter. Si Polemoneus, peccat Stoicus, rei falsae adsentiens--nam vos quidem
nihil esse dicitis a sapiente tam alienum--: sin vera sunt Zenonis, eadem
in veteres Academicos _et_ Peripateticos dicenda. Hic igitur neutri
adsentietur? Sin, inquam, uter est prudentior? 133. Quid? cum ipse
Antiochus dissentit quibusdam in rebus ab his, quos amat, Stoicis, nonne
indicat non posse illa probanda esse sapienti? Placet Stoicis omnia peccata
esse paria. At hoc Antiocho vehementissime displicet. Liceat tandem mihi
considerare utram sententiam sequar. Praecide, inquit: statue aliquando
quidlibet. Quid, quod quae dicuntur et acuta mihi videntur in utramque
partem et paria? nonne caveam ne scelus faciam? Scelus enim dicebas esse,
Luculle, dogma prodere. Contineo igitur me, ne incognito assentiar: quod
mihi tecum est dogma commune. 134. Ecce multo maior etiam dissensio. Zeno
in una virtute positam beatam vitam putat. Quid Antiochus? Etiam, inquit,
beatam, sed non beatissimam. Deus ille, qui nihil censuit deesse virtuti,
homuncio hic, qui multa putat praeter virtutem homini partim cara esse,
partim etiam necessaria. Sed ille vereor ne virtuti plus tribuat quam
natura patiatur, praesertim Theophrasto multa diserte copioseque dicente.
Et hic metuo ne vix sibi constet, qui cum dicat esse quaedam et corporis et
fortunae mala, tamen eum, qui in his omnibus sit, beatum fore censeat, si
sapiens sit. Distrahor: tum hoc mihi probabilius, tum illud videtur, et
tamen, nisi alterutrum sit, virtutem iacere plane puto. Verum in his
discrepant.

XLIV. 135. Quid? illa, in quibus consentiunt, num pro veris probare
possumus? Sapientis animum numquam nec cupiditate moveri nec laetitia
efferri. Age, haec probabilia sane sint: num etiam illa, numquam timere,
numquam dolere? Sapiensne non timeat, si patria deleatur? non doleat, si
deleta sit? Durum, sed Zenoni necessarium, cui praeter honestum nihil est
in bonis, tibi vero, Antioche, minime, cui praeter honestatem multa bona,
praeter turpitudinem multa mala videntur, quae et venientia metuat sapiens
necesse est et venisse doleat. Sed quaero quando ista fuerint _ab_ Academia
vetere decreta, ut animum sapientis commoveri et conturbari negarent?
Mediocritates illi probabant et in omni permotione naturalem volebant esse
quendam modum. Legimus omnes Crantoris veteris Academici de luctu. Est enim
non magnus, verum aureolus et, ut Tuberoni Panaetius praecipit, ad verbum
ediscendus libellus. Atque illi quidem etiam utiliter a natura dicebant
permotiones istas animis nostris datas: metum cavendi causa, misericordiam
aegritudinemque clementiae, ipsam iracundiam fortitudinis quasi cotem esse
dicebant, recte secusne alias viderimus. 136. Atrocitas quidem ista tua quo
modo in veterem Academiam irruperit nescio: illa vero ferre non possum, non
quo mihi displiceant: sunt enim Socratica pleraque mirabilia Stoicorum,
quae [Greek: paradoxa] nominantur, sed ubi Xenocrates, ubi Aristoteles ista
tetigit? hos enim quasi eosdem esse voltis. Illi umquam dicerent sapientis
solos reges, solos divites, solos formosos? omnia, quae ubique essent,
sapientis esse? neminem consulem, praetorem, imperatorem, nescio an ne
quinquevirum quidem quemquam nisi sapientem? postremo, solum civem, solum
liberum? insipientis omnis peregrinos, exsules, servos, furiosos? denique
scripta Lycurgi, Solonis, duodecim tabulas nostras non esse leges? ne urbis
quidem aut civitatis, nisi quae essent sapientium? 137. Haec tibi, Luculle,
si es adsensus Antiocho, familiari tuo, tam sunt defendenda quam moenia:
mihi autem bono modo, tantum quantum videbitur.

XLV. Legi apud Clitomachum, cum Carneades et Stoicus Diogenes ad senatum in
Capitolio starent, A. Albinum, qui tum P. Scipione et M. Marcello coss.
praetor esset, eum, qui cum avo tuo, Luculle, consul fuit, doctum sane
hominem, ut indicat ipsius historia scripta Graece, iocantem dixisse
Carneadi: 'Ego tibi, Carneade, praetor esse non videor, quia sapiens non
sum: nec haec urbs nec in ea civitas.' Tum ille: 'Huic Stoico non videris.'
Aristoteles aut Xenocrates, quos Antiochus sequi volebat, non dubitavisset
quin et praetor ille esset et Roma urbs et eam civitas incoleret. Sed ille
noster est plane, ut supra dixi, Stoicus, perpauca balbutiens. 138. Vos
autem mihi veremini ne labar ad opinionem et aliquid asciscam et comprobem
incognitum, quod minime voltis. Quid consilii datis? Testatur saepe
Chrysippus tres solas esse sententias, quae defendi possint, de finibus
bonorum: circumcidit et amputat multitudinem: aut enim honestatem esse
finem aut voluptatem aut utrumque: nam qui summum bonum dicant id esse, si
vacemus omni molestia, eos invidiosum nomen voluptatis fugere, sed in
vicinitate versari, quod facere eos etiam, qui illud idem cum honestate
coniungerent, nec multo secus eos, qui ad honestatem prima naturae commoda
adiungerent: ita tres relinquit sententias, quas putat probabiliter posse
defendi. 139. Sit sane ita--quamquam a Polemonis et Peripateticorum et
Antiochi finibus non facile divellor, nec quicquam habeo adhuc
probabilius--, verum tamen video quam suaviter voluptas sensibus nostris
blandiatur. Labor eo, ut adsentiar Epicuro aut Aristippo. Revocat virtus
vel potius reprehendit manu: pecudum illos motus esse dicit, hominem iungit
deo. Possum esse medius, ut, quoniam Aristippus, quasi animum nullum
habeamus, corpus solum tuetur, Zeno, quasi corporis simus expertes, animum
solum complectitur, ut Calliphontem sequar, cuius quidem sententiam
Carneades ita studiose defensitabat, ut eam probare etiam videretur.
Quamquam Clitomachus adfirmabat numquam se intellegere potuisse quid
Carneadi probaretur. Sed, si istum finem velim sequi, nonne ipsa veritas et
gravis et recta ratio mihi obversetur? Tu, cum honestas in voluptate
contemnenda consistat, honestatem cum voluptate tamquam hominem cum belua
copulabis?

XLVI. 140. Unum igitur par quod depugnet reliquum est, voluptas cum
honestate. De quo Chrysippo fuit, quantum ego sentio, non magna contentio.
Alteram si sequare, multa ruunt et maxime communitas cum hominum genere,
caritas, amicitia, iustitia, reliquae virtutes: quarum esse nulla potest,
nisi erit gratuita. Nam quae voluptate quasi mercede aliqua ad officium
impellitur, ea non est virtus, sed fallax imitatio simulatioque virtutis.
Audi contra illos, qui nomen honestatis a se ne intellegi quidem dicant,
nisi forte, quod gloriosum sit in volgus, id honestum velimus dicere:
fontem omnium bonorum in corpore esse, hanc normam, hanc regulam, hanc
praescriptionem esse naturae, a qua qui aberravisset, eum numquam quid in
vita sequeretur habiturum. 141. Nihil igitur me putatis, haec et alia
innumerabilia cum audiam, moveri? Tam moveor quam tu, Luculle, neque me
minus hominem quam te putaveris. Tantum interest, quod tu, cum es commotus,
adquiescis, adsentiris, approbas, verum illud certum, comprehensum,
perceptum, ratum, firmum, fixum esse vis, deque eo nulla ratione neque
pelli neque moveri potes: ego nihil eius modi esse arbitror, cui si
adsensus sim, non adsentiar saepe falso, quoniam vera a falsis nullo
discrimine separantur, praesertim cum iudicia ista dialecticae nulla sint.

142. Venio enim iam ad tertiam partem philosophiae. Aliud iudicium
Protagorae est, qui putet id cuique verum esse, quod cuique videatur: aliud
Cyrenaicorum, qui praeter permotiones intimas nihil putant esse iudicii:
aliud Epicuri, qui omne iudicium in sensibus et in rerum notitiis et in
voluptate constituit. Plato autem omne iudicium veritatis veritatemque
ipsam abductam ab opinionibus et a sensibus cogitationis ipsius et mentis
esse voluit. 143. Num quid horum probat noster Antiochus? Ille vero ne
maiorum quidem suorum. Ubi enim aut Xenocratem sequitur, cuius libri sunt
de ratione loquendi multi et multum probati, aut ipsum Aristotelem, quo
profecto nihil est acutius, nihil politius? A Chrysippo pedem nusquam.

XLVII. Quid ergo Academici appellamur? an abutimur gloria nominis? aut cur
cogimur eos sequi, qui inter se dissident? In hoc ipso, quod in elementis
dialectici docent, quo modo iudicare oporteat verum falsumne sit, si quid
ita conexum est, ut hoc, 'si dies est, lucet,' quanta contentio est! Aliter
Diodoro, aliter Philoni, Chrysippo aliter placet. Quid? cum Cleanthe
doctore suo quam multis rebus Chrysippus dissidet! quid? duo vel principes
dialecticorum, Antipater et Archidemus, opiniosissimi homines, nonne multis
in rebus dissentiunt? 144. Quid me igitur, Luculle, in invidiam et tamquam
in contionem vocas? et quidem, ut seditiosi tribuni solent, occludi
tabernas iubes? quo enim spectat illud, cum artificia tolli quereris a
nobis, nisi ut opifices concitentur? qui si undique omnes convenerint,
facile contra vos incitabuntur. Expromam primum illa invidiosa, quod eos
omnis, qui in contione stabunt, exsules, servos, insanos esse dicatis:
deinde ad illa veniam, quae iam non ad multitudinem, sed ad vosmet ipsos,
qui adestis, pertinent. Negat enim vos Zeno, negat Antiochus scire
quicquam. Quo modo? inquies: nos enim defendimus etiam insipientem multa
comprehendere. 145. At scire negatis quemquam rem ullam nisi sapientem. Et
hoc quidem Zeno gestu conficiebat. Nam, cum extensis digitis adversam manum
ostenderat, 'visum,' inquiebat, 'huius modi est.' Deinde, cum paulum
digitos contraxerat, 'adsensus huius modi.' Tum cum plane compresserat
pugnumque fecerat, comprehensionem illam esse dicebat: qua ex similitudine
etiam nomen ei rei, quod ante non fuerat, [Greek: katalepsin] imposuit. Cum
autem laevam manum adverterat et illum pugnum arte vehementerque
compresserat, scientiam talem esse dicebat, cuius compotem nisi sapientem
esse neminem. Sed qui sapientes sint aut fuerint ne ipsi quidem solent
dicere. Ita tu nunc, Catule, lucere nescis nec tu, Hortensi, in tua villa
nos esse. 146. Num minus haec invidiose dicuntur? nec tamen nimis
eleganter: illa subtilius. Sed quo modo tu, si nihil comprehendi posset,
artificia concidere dicebas neque mihi dabas id, quod probabile esset,
satis magnam vim habere ad artis, sic ego nunc tibi refero artem sine
scientia esse non posse. An pateretur hoc Zeuxis aut Phidias aut
Polyclitus, nihil se scire, cum in iis esset tanta sollertia? Quod si eos
docuisset aliquis quam vim habere diceretur scientia, desinerent irasci: ne
nobis quidem suscenserent, cum didicissent id tollere nos, quod nusquam
