  That, flashing like the lightning,
    Smites swift on either hand.

  Before His bar of judgment
    Both soul and body lie;
  He whom that dread sword smiteth
    The second death shall die.

  Yet mercy tempers justice,
    And few the Avenger sends
  (Whose guilt is past all pardon)
    To death that never ends.

  To Him the Father yieldeth
    The judgment-seat of Heaven;
  To Him a Name excelling
    All other names is given.

  For by His strength transcendent
    Shall Antichrist be slain,
  And from that raging monster
    Fair trophies shall He gain:

  That all-devouring Dragon,
    With blood of martyrs red,
  On whose abhorred power
    John's solemn curse is laid.

  And thus the proud usurper
    Of His high name is cast
  By Him, the true Christ, vanquished
    To deepest hell at last.

  Upon the saint heroic
    Such wondrous slumber falls
  That, in the spirit roaming,
    He treads heaven's highest halls.

  We may not, in our weakness,
    To dreams like these aspire,
  Whose souls are steeped in error
    And evil things desire.

  Enough, if weary bodies
    In peaceful sleep may rest;
  Enough, if no dark powers
    Our slumbering souls molest.

  Christian! the font remember,
    The sacramental vow,
  The holy water sprinkled,
    The oil that marked thy brow!

  When at sleep's call thou seekest
    To rest in slumber chaste,
  Let first the sacred emblem
    On breast and brow be traced.

  The Cross dispels all darkness,
    All sin before it flies,
  And by that sign protected
    The mind all fear defies.

  Avaunt! ye fleeting phantoms
    That mock our midnight hours;
  Avaunt! thou great Deceiver
    With all thy guileful powers.

  Thou Serpent, old and crafty,
    Who by a thousand arts
  And manifold temptations
    Dost vex our sleeping hearts,

  Vanish! for Christ is with us;
    Away! 'tis Christ the Lord:
  The sign thou must acknowledge
    Condemns thy hellish horde.

  And, though the weary body
    Relaxed in sleep may be,
  Our hearts, Lord, e'en in slumber,
    Shall meditate on Thee.




                      VII. HYMNUS IEIUNANTIUM



    O Nazarene, lux Bethlem, verbum Patris,
  quem partus alvi virginalis protulit,
  adesto castis Christe parsimoniis,
  festumque nostrum rex serenus adspice,
  ieiuniorum dum litamus victimam.              5

    Nil hoc profecto purius mysterio,
  quo fibra cordis expiatur uvidi,
  intemperata quo domantur viscera,
  arvina putrem ne resudans crapulam
  obstrangulatae mentis ingenium premat.       10

    Hinc subiugatur luxus et turpis gula,
  vini atque somni degener socordia,
  libido sordens, inverecundus lepos,
  variaeque pestes languidorum sensuum
  parcam subactae disciplinam sentiunt.        15

    Nam si licenter diffluens potu et cibo
  ieiuna rite membra non coerceas,
  sequitur frequenti marcida oblectamine
  scintilla mentis ut tepescat nobilis,
  animusque pigris stertat in praecordiis.     20

    Frenentur ergo corporum cupidines,
  detersa et intus emicet prudentia:
  sic excitato perspicax acumine
  liberque flatu laxiore spiritus
  rerum parentem rectius precabitur.           25

    Elia tali crevit observantia,
  vetus sacerdos, ruris hospes aridi:
  fragore ab omni quem remotum et segregem
  sprevisse tradunt criminum frequentiam,
  casto fruentem syrtium silentio.             30

    Sed mox in auras igneis iugalibus
  curruque raptus evolavit praepete,
  ne de propinquo sordium contagio
  dirus quietum mundus adflaret virum,
  olim probatis inclitum ieiuniis.             35

    Non ante caeli principem septemplicis
  Moyses tremendi fidus interpres throni
  potuit videre, quam decem recursibus
  quater volutis sol peragrans sidera
  omni carentem cerneret substantia.           40

    Victus precanti solus in lacrimis fuit:
  nam flendo pernox inrigatum pulverem
  humi madentis ore pressit cernuo,
  donec loquentis voce praestrictus Dei
  expavit ignem non ferendum visibus.          45

    Ioannis huius artis hand minus potens,
  Dei perennis praecucurrit filium,
  curvos viarum qui retorsit tramites
  et flexuosa conrigens dispendia
  dedit sequendam calle recto lineam.          50

    Hanc obsequelam praeparabat nuntius
  mox adfuturo construens iter Deo,
  clivosa planis, confragosa ut lenibus
  converterentur, neve quidquam devium
  inlapsa terris inveniret veritas.            55

    Non usitatis ortus his natalibus
  oblita lactis iam vieto in pectore
  matris tetendit serus infans ubera:
  nec ante partu de senili effusus est,
  quam praedicaret virginem plenam Deo.        60

    Post in patentes ille solitudines
  amictus hirtis bestiarum pellibus
  setisve tectus hispida et lanugine
  secessit, horrens inquinari et pollui
  contaminatis oppidorum moribus.              65

    Illic dicata parcus abstinentia
  potum cibumque vir severae industriae
  in usque serum respuebat vesperum,
  parvum locustis et favorum agrestium
  liquore pastum corpori suetus dare.          70

    Hortator ille primus et doctor novae
  fuit salutis, nam sacrato in flumine
  veterum piatas lavit errorum notas:
  sed tincta postquam membra defaecaverat,
  caelo refulgens influebat spiritus.          75

    Hoc ex lavacro labe dempta criminum
  ibant renati non secus, quam si rudis
  auri recocta vena pulchrum splendeat,
  micet metalli sive lux argentei,
  sudum polito praenitens purgamine.           80

    Referre prisci stemma mine ieiunii
  libet fideli proditum volumine,
  ut diruendae civitatis incolis
  fulmen benigni mansuefactum Patris
  pie repressis ignibus pepercerit.            85

    Gens insolenti praepotens iactantia
  pollebat olim, quam fluentem nequiter
  conrupta vulgo solverat lascivia,
  et inde bruto contumax fastidio
  cultum superni negligebat numinis.           90

    Offensa tandem iugis indulgentiae
  censura iustis excitatur motibus,
  dextram perarmat rhompheali incendio
  nimbos crepantes et fragosos turbines
  vibrans tonantum nube flammarum quatit.      95

    Sed paenitendi dum datur diecula,
  si forte vellent inprobam libidinem
  veteresque nugas condomare ac frangere,
  suspendit ictum terror exorabilis
  paullumque dicta substitit sententia.       100

    Ionam prophetam mitis ultor excitat,
  paenae inminentis iret ut praenuntius,
  sed nosset ille qui minacem iudicem
  servare malle, quam ferire ac plectere,
  tectam latenter vertit in Tharsos fugam.    105

    Celsam paratis pontibus scandit ratem,
  udo revincta fune puppis solvitur,
  itur per altum, fit procellosum mare:
  tum causa tanti quaeritur periculi,
  sors in fugacem missa vatem decidit.        110

    Iussus perire solus e cunctis reus,
  cuius voluta crimen urna expresserat,
  praeceps rotatur et profundo inmergitur:
  exceptus inde beluinis faucibus
  alvi capacis vivus hauritur specu.          115

       *       *       *       *       *

    Intactus exin tertiae noctis vice
  monstri vomentis pellitur singultibus,
  qua murmuranti fine fluctus frangitur,
  salsosque candens spuma tundit pumices,
  ructatus exit seque servatum stupet.        130

    In Ninivitas se coactus percito
  gressu reflectit, quos ut increpaverat
  pudenda censor inputans opprobria;
  Inpendet, inquit, ira summi vindicis,
  urbemque flamma mox cremabit, credite.      135

    Apicem deinceps ardui montis petit
  visurus inde conglobatum turbidae
  fumum ruinae cladis et dirae struem,
  tectus flagellis multinodis germinis,
  nato et repente perfruens umbraculo.        140

    Sed maesta postquam civitas vulnus novi
  hausit doloris, heu supremum palpitat:
  cursant per ampla congregatim moenia
  plebs et senatus, omnis aetas civium,
  pallens iuventus, eiulantes feminae.        145

    Placet frementem publicis ieiuniis
  placare Christum, mos edendi spernitur,
  glaucos amictus induit monilibus
  matrona demptis, proque gemma et serico
  crinem fluentem sordidus spargit cinis.     150

    Squalent recincta veste bullati patres,
  setasque plangens turba sumit textiles,
  inpexa villis virgo bestialibus
  nigrante vultum contegit velamine,
  iacens arenis et puer provolvitur.          155

    Rex ipse Coos aestuantem murices
  laenam revulsa dissipabat fibula,
  gemmas virentes et lapillos sutiles,
  insigne frontis exuebat vinculum
  turpi capillos inpeditus pulvere.           160

    Nullus bibendi, nemo vescendi memor,
  ieiuna mensas pubis omnis liquerat,
  quin et negato lacte vagientium
  fletu madescunt parvulorum cunulae,
  sucum papillae parca nutrix derogat.        165

    Greges et ipsos claudit armentalium
  sollers virorum cura, ne vagum pecus
  contingat ore rorulenta gramina,
  potum strepentis neve fontis hauriant,
  vacuis querelae personant praesepibus.      170

    Mollitus his et talibus brevem Deus
  iram refrenat temperans oraculum
  prosper sinistrum, prona nam clementia
  haud difficulter supplicem mortalium
  solvit reatum fitque fautrix flentium.      175

    Sed cur vetustae gentis exemplum oquor?
  pridem caducis cum gravatus artubus
  Iesus dicato corde ieiunaverit,
  praenuncupatus ore qui prophetico
  Emanuel est, sive NOBISCUM DEUS.            180

    Qui corpus istud molle naturaliter
  captumque laxo sub voluptatum iugo
  virtutis arta lege fecit liberum:
  emancipator servientis plasmatis
  regnantis ante victor et cupidinis.         185

    Inhospitali namque secretus loco
  quinis diebus octies labentibus
  nullam ciborum vindicavit gratiam,
  firmans salubri scilicet ieiunio
  vas adpetendis inbecillum gaudiis.          190

    Miratus hostis posse limum tabidum
  tantum laboris sustinere ac perpeti,
  explorat arte sciscitator callida,
  Deusne membris sit receptus terreis,
  sed increpata fraude post tergum ruit.      195
